<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קכ"א - תשרי חשון תשס"ו</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
mw כא
גליון! א ( ק כ א )
תשרי - חשון תשס"ו
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>פירוש תוספות על התורה</h3>
רבותינו בעלי התוספות נ"ע
פרשת אחרי טז א אחרי מות שני. ר"ת אמש, ואמש בגיט' פרה אדומה‘ . כי"א
פרש"י מה ת"ל, כלומר מה ת"ל הפסוק של וידבר השם אל משה אחרי מות, הרי כתיב אבתריה ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן אחיך, היה ר' אלעזר בן עזריה מושלו וכו'. כי"ב טז ג בזאת יבא אהרן. בזאת גי' ת"י, רמז לבית (שני) [ראשון]' .כי"ב
י דעת זקנים ופי' הרא"ש ובעה"ט.
בזאת. כמניין כנסת ישראל שנאמר (שה"ש ג 0ו מי זאת עולה מן המדבר, בזכות ירושלים
שנאמר (יחקאל ה ה) זאת ירושלים, בזכות התורה שנאמר(ויקרא t א, נמיבריטיד) זאת התורה, בזכות
המילה שנאמר (בראשית יז י) זאת בריתי' . כי"ב
י ויק"ר פכ"א ו' נזכר ברמב"ן כאן וברוקח עמ' רנא.
טז ד ומכנסי בד. פרש"י שאין קטיגור וכו', תימה והלא הכרובים והמזבח היה זהב, וי"ל לפי שאין חיות בהן, אבל הבגדים כשהיו מלבושו היו בהן חיות. כי"ב
ולבשם. מהו ולבשם כמ'[ו] (ולב) [כלו] שם [שמעונין גניזה]' .כי"א
י רוקח עם' רנא ובעה"ט, והתיקונים הם ע"פ הנדפס שם.
טז ח לעזאזל. אז"ל פרש"י צוק וגבוה וכו' מניין שהיה צוק [שנאמר ארץ] גזירה [אין גזירה אלא חתוכה]‘ , ולפי זה יהיה פי' לעזאזל לקשה" והוא כפול הזיין והוא כמו עזוז וגבור (תהלים כ ח)' . כי"א
י יומא סז,ב. " ברוקח עם' רנא איתא: לעזאזל ג' פעמים בגי' לקשה. " רמב"ן כאן.
שאלו תלמידיו (של) [את] רב יוסף (את רב) מה[ו] עזאזל, אמ'[ר] להם כשברא הקב"ה את דור אנוש ועברו נתעצב הקב"ה על שברא אדם, ועמדו לפניו שמחזאי ועזאל אמרו לפניו שמחזאי ועזא(ז)ל (אמרו לפניו) הלא כבר אמרנו לפניך כשבראת עולמך מה אנוש כי תזכרנו (תהלים ח ה), אמ'[ר] להם הק' ועולם מה תהא עליו, אמרו לו [רבש"ע] אנו מסתפקין בו, אמר להם גלוי וידוע לפני שאם אתם (שמים) [שרויין] בארץ ישלוט בכם יצר הרע והייתם קשים מהם, אמרו תן לנו רשות לדור עם הבריות ותראה היאך נקדש שמך, אמ'[ר] להם רדו וירדו והשלים בהם יצר הרע וקלקלו עם בנות האדם, וראה שמחזאי המלאך ריבה אחת ושמה (אםטירא) [איםטהר] ונתן עיניו בה ואמ'[ר] לה [ה]שמעי לי, אמרה לו איני שומעת לך עד שתלמדני שם [המפורש] שאתה, עולה, בו לרקיע [בשעה שאתה, זוכרהו], ולמדה, [אותו שם] והזכירה ה' ועלתה לרקיע ולא קילקלה, אמר הק' הואיל ופרשה עצמה מן העבירה אקבעה (בה,) [בין] ז' כובבי'[ם[ ]הללו כדי שתזכו בהן לעולם ונקבעה בבימה], ושמחזאי ועזאל נשאו נשים והולידו בני'[ם] ובנות וקראו שמם (הוא"ה) [היווא] והיי"א ועזאל היה ממונה על מיני בגדי צבעוני'[ם] ועל מיני תכשיטי[! של] נשים שמפתין נשים [את בני אדם] להירהור עבירה, ושיגר מטטרון שליח לשמחזאי המלאך שעתיד הק' להחריב עולמו ויביא מבול לעולם עמד שמחזאי בבכי על העולם ועל בניו, וכל אחד מהם היה, אוכל בכל יום אלף גמלים ואלף םוםי'[ם] ואלף שוורי'[ם], [בלילה,] ראו(הוא"ה) [ד,יווא] והיי"א [שניהם חלומות אחד מהן ראה אבן גדולה פרוסה על הארץ כשלחן והיתר, הארץ] (בחלום) חרותה, (וכתוב בה,) [וכתובה] שיטות שיטות ומלאך [יורד מן הרקיע ובידיו כמין סכין (בה) וגורר בסכין ומוחק כל [אותן] השיטות [ולא היה משייר בה,] כי אם ד' תיבות, והאחר ראה פרדס גדול משובח ונטוע באילנות ומלאכי'[ם] באי'[ם] ועוקרי'[ם] ומקצצי'[ם] כל האילנו'[ת] ולא שיירו אלא אילן אחד של ג' ענפי'[ם[ ]כיון ש]ננערו [עמדו] בבהלה וספרו החלומו'[ת] לאביהם ופירש להם העולם יחרב ולא ישתייר בו כי אם נח וג' בניו, הלכו בני שמחזאי הוא"ה והיי"א ובכו, אמ'[ר] להם אל תצטערו שכל זמן שבני אדם נושאי'[ם] אבני'[ם] או דבר מש[א] מזכירי'[ם] שמותיכ'[ם](הווא"ה) [ר,יווא] והיי"א מיד נתקררה, דעתם, שמחזאי חזר בתשובה, ותלה עצמו בין ד,שמי'[ם] ובין הארץ ראשו למטה ורגליו למעלה [ועדיין הוא תלוי בתשובה], עזאל (למעלה בתשובה ו)עדיין לא חזר בתשובה ועדיין הוא ממונה, על מיני צבעוני'[ם] של נשים שמםיתי'[ם] בני אדם לעבירה" לכך היו ישראל מקריבי'[ם] קרבנו'[ת] ביו'[ם] הכפורי'[ם] . ונותני'[ם] גורלו'[ת] גורל אחד לה' שיכפר על עוונות של ישראל וגורל אחד לעזאזל שיסבול עוונותיהן של ישראל, וזהו עזאזל הכתוב בתורד,' , ושמחזאי ועזאזל ניתן להם רשות להשטין לכך אמר הק' לשלח שעיר ביום כפורי'[ם] לסתום את פיהם שלא יוכלו להשטין, ותדע שבכל שנה יש לשטן רשות להשטין לבד מיום כפור כי השטן עולה בגימטר' שם"ד" , ג' פעמי'[ם] כתי'[ב] לעזאזל כנגד נושא עון ופשע וחטאה בזכות ג' אבות לכך מתודה, חטאתי עויתי פשעתי" . כי"א
זי לעזאזל המדברה בגימ' הר צוק‘ . לעזאזל, (לעזאזל) בפשוט ובא"ת ב"ש בגימ' יהי(ה) שוחד לשמן כדאמ'[רינן] בפרקי דר' אליעזר(פמ"ו" . כי"א
י רוקח עם' רנא. * רוקח שם.
לעזאזל המדברה. פרש"י כדי שלא יקטרג‘ . וזה עזאזל אחד מבני הא'לקים שירדו מן השמים לראות את בנות האדם כדפרש"י בפרשת בראשית והיו שנים שמחזאי ועזאל וכיון שראה שמחזאי שמשקרי בהן והכיר בעצמו שעיוות דרכו תלה עצמו בין שמים ובין הארץ רגליו למעלה ופניו למטה והוא עומד בתשובה עדיין, ועזאל לא שב והוא מקטרג את בני אדם ועומד בארץ גזירה במדבר , לכך קורין בפרשת עריות בי"ה כדי שלא יקטרגם שמזכירים לו שלא נזהר מן העריות שהזהירם תורה, ואנו מוזהרים ושומרים אותנו ופורשים מהם ומיד הוא נכלם ואין לו פה לקטרג, ועו'[ד] לכך אנו קורין בפרשת עריות כדי לעומסו עונות והעריות שעברו אליהם ישראל לפי שהוא עוסק בעריות ולא שב בתשובה אבל אנו שבין בתשובה לפני הקב"ה בכל יום הכיפורים, ד"א לכך אנו קורין בפרשת עריות בכל יום הכיפורים שאם יש אדם שעבר עליהם בשומעו הקורא בהם יזכיר ויחזור בתשובה", ועל כן אדם חייב להקשיב שקורין בתורה. כי"ב טז יב ם מים ד קה ו הביא מ בית. ר"ת סדום, שהיה מלח טרומית בקטורת. כי"ב טז יז וכל אדם. אלו מלאכי'[ם] שנאמ'[ר] (יחקאל א י) ודמות פניהם פני אדם' , וי"ל וכל אדם בגימ' מיכאל. כי"א
י ברוקח עמ' רנב! וכל אדם לא יהיה בגי' מלאכים היו, אפי' מלאכים שכת' ודמות פניהם פני אדם לא היו שם, נרמז בשמו"ר ס"פ כ"א, ועיקרו תמצא בירושלמי יומא פ"א ה"ה.
טז כא איש עתי. איש מזומן למות מ"ל [מנא להו], י"ל ע"פ אורי'[ם] ותומי'[ם] וגם המזלות קלים בעיניהם* . כי"א
י בחזקוני נמצא קרוב לזה הלשון: נמצא במדרש עתי שהגיע זמנו למות תוך אותה שנה, שהרי הנושא את השעיר אינו עובר שנתו, לכך היו בוררין איש שהגיע זמנו למות תוך אותה שנה וחכמת המזלות היתה קלה בעיניהם.
טז כו לעזאזל. גזירת הכתוב הוא לפי שהחי אינו מטמא. כי"ב
יח י ערות בת בנך או בת בתך וגו . [בתו] מניין, אתיא הנה הנה, כתיב [הכא] בשאר הבא ממנה ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זמה היא, ואף בשאר הבא ממנו כתיב הכא ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה, מה הנה דשאר הבא ממנה הזהיר על בתה ובת בנה ובת בתה, אף הנה דשאר הבא ממנו הזהיר על בתו ובת בנו ובת בתו‘ . כי"ב
י חזקוני ע"פ סנהדרין עו.א.
יח יד דודתך היא. והלא אשת דודו היא, מכאן אמרו רבותינו אשה כבעלה. כי"ב
יח יז מה לשון זמה, ר"ל זה מה, שמפתים האשה לזנות, וכשתלד יאמר העולם זימה זה מה‘ על כן כתי'[ב] חסר, זמה חסר יו"ד. כי"א
יח כג לרבעה. על האשה לומר לשון ארבע, כי אם תעמוד לפני בהמה למלאות תאותה צריכה היא לעמוד על ארבע כבהמה וזו היא בושתה וכלימתה. כי"א
יח כז כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ אשר לפניכם ותטמא הארץ. וכתיב בתריה ולא תקיא הא p אתכם וגו כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם, וקשה היה לכתוב ותקיא הארץ אתכם כאשר קאה, מהו ולא תקיא, אלא י"ל ה"פ ולא תקיא אתכם ה א ח פירוש לא תקיא אתכם שיהא נבזה בקיאה לבד אלא אתם גם תהיו נכרתים מן העולם כדכתיב בתריה סמיך ליה כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם, כן קבלתי ממהר"ר וואלק מאויגשפורג. כי"ב ’
יח כח ולא תקיא הארץ אתכם וגו כאשר קאה. פי' ולא יותר אלא בדעה גדולה ובעונש גדול יותר מהם* . כי"א
פרשת קדושים יט ד אל תפנו אל האלילם. למה חסר יו"ד י"ל כנגד י' שמות של גנאי שיש לע"ז אלילי'[ם], צלמי'[ם], מסיבה, תרפי'[ם], שקוצי'[ם], גלולי'[ם], עצבי'[ם], אשרי'[ם] חמני'[ם] פיגולי'[ם]' . כי"א
למה י' פעמי'[ם] אני ה* י"ל כנגד יו"ד הדברות ראשונות. כי"א
י אני ה' בפסוקים! יב, יד, טז, יח, כח, ל, לב, לז, ובפ"כ ח, כו.
למה י' פעמי'[ם] אני ה א להיבם‘ כנגד י' דברות אחרונות. כי"א
י אני ה"א בפסוקים: ב, ג, ד, י, כה, לא, לד, לו, ובפ"כ ז, כד.
למה לא נלמוד פאת שדה מפאת אדם שחייב על הראש שתים ועל הזקן חמש, וי"ל דישראל מכהנים ילפי אבל שדה מאדם לא ילפינן. כי"א
עוקף כמו אורבי . כי"א
י א"ה כאן נמצא וכאן היה מאמר זה ואיני יודע מקומו הנכון.
יט ט ולקט קצירך לא תלקט. בי' פסוקים מצווין בתורה על הלחם, ואלו הן, לא תחרוש, לא
‘ תזרע, לא תחסום, ולקט קצירך, וספירת העומר, לא תשוב לקחתו, לא תכלה פאת שדך, ראשית עריסותיכם חלה, תרומה, עשר תעשר, ולכך חייב לברך ברכת המוציא בשתי ידיו בי' אצבעותיו' .כי"ב
י טור וכל הפוסקים בשם ירושלמי ספ"ק דחלה, אולם שם נזכר מע"ש במקום ספירת העומר.
יט י אני ה . דיין ליפרע אם אין אתה מניח פיאה ולקט ופרט ועוללות ושכחה. כי"א
למה לעני אותיות לעין כלומ'[ר] חייב אדם ליתן עינו להעניק לעני כי"א יט יג ולא תגזול. משל למלך בשר ודם שהוא עובר על המכס, אמ'[ר] לאחד מעבדיו תנו מכם למוכסין, אמרו לו עבדיו אדונינו המלך הלא כל המכס שלך, אמר להם ממני ילמדו [כל] עוברי דרכים שלא יבריחו את המכס, כך הקב"ה (שווה) [שונא] גזל וזש"ה (ישעיה סא ח) אני ה' אוהב משפט שונא גזל בעולה' . כי"ב
י סוכה ל,א.
יטיח ואהבת לרעך במוך. תימ'[ה] היאך יאהב אדם גוף חברו כגופו, י"ל דאינו אומ'[ר] ריעך דהוה משמע גופו אלא לריעך כלומ'[ר] הממון מריעך יהא חביב עליך כגופך וכממונך. כי"א
ועוד י"ל ואהבת לרעך. זה הק' שנא'[מר] בו (משלי מ 0 רעך ורע אביך' , ונאמ'[ר](שד,"ש ה טס זה דודי וזה רעי. כי"א
י רש"י שבת לא,א.
ואהבת לרעך כמוך. וקשה מאי דכתיב לרעך ולא כתיב רעך, וי"ל אם היה כתוב רעך ולא לרעך הוה משתמע שחייב אדם לחלק לרעו כל מה שיש לו, אבל עתה שכתוב לרעך משתמע כמו שאמרו רבותינו ז"ל(שבת לא.) מאי דמני לך לחברך לא תעביד* , וזה שכתב רש"י כלל גדול בתורה כי רוב גופי תורה תלויין בו. כי"ב
יט כ מה לשון בקורת שאנו פותרים פרוסטאטא, י"ל על שם שהרצועה מעור בקר* . כי"א
יט לב מה לשון שיבה לומ'[ר] מפני שיבה תקום, כלומ'[ר] ראש ישיבה, גם מפני מי שהוא בקי בתורה תקום מלא קומתך. כי"א
יט לד כאזרח מ'כם היה ל'כם ה'גר. ר"ת מילה* , ואברהם היה גר ונקרא איתן האזרחי, וזהו כאזר'ח' מ'כם [אותיות] רמ"ח גי' אברהם, וגם ישראל נקראו אזרח לפי שעתיד הקב"ה להזריח לכם שמש צדקה, הוא שהזריח להם הקב"ה גאולה ע"י משה רבינו, וזהו לכם' שמש' צדקה' ס"ת משה, ד"א השם למפרע (משה) שהשם בעצמו מבקר, לנער שנימול וגם לכל הנימולין, וגם לכם גימ' המילה, ואזרח לשון זריחה, כאזרח' מכם' יהיה' ס"ת חמה, זו שמש צדקה, ד"א אזרח א' הקב"ה שהוא אחד, וז' הם ז' רקיעים, ר' רואה, ח' הוא ח' ימי מילה, שהקב"ה רואה ח' יום המילה, והוא עתיד עוד להזריח לישראל לגואלן בזכות המילה שנאמר (ישעיה ם ב) ועליך יזרח ה', ד"א כאזר'ח' מ'כ'ם' [אותיות] רחמכם שעי 7 לרחם על הגר שנאמר ואהבת לו כמוך, ואהבת אותיות האבות שהיו גרים. כי"ב
כ כז ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב. וסמך ליה אמור אל הכהנים לומ[ ר] לך מות יומתו וגו' דמיהם בם למה לפי שנא'[מר] אמור אל הכהנים לדרושבאורי'[ם] ותומים* . כי"א
פרשת אמור כאא אמור ואמרת. (ויק"ר פכ"ו ח) א"ר יוחנן כל מקו'[ם] שהוא אומ'[ר] ויאמר ויאמר בכפל צריך להדרש כיצד כגון (אסתר ז ה) ויאמר המלך אחשורוש ויאמר לאסתר שתי אמירות למה, כיוצא בדבר אתה אומ'[ר] (מלכים א' כ כח) ויגש איש הא'להים ויאמ'ר אל מלך ישראל ויאמר כה אמר ה', ויאמר ויאמר למה, י"ל כי אמ' אם נפל שנאך בידך לא תחמול לפיכך ויאמר ויאמר, אף כאן אמור ואמרת, אמירה ראשונה אם הוא מת מצוה אמור להם שיטמאו ואם לאו אמור להם שלא יטמאו, לפיכך כתי'[ב] אמור ואמרת להזהיר גדולי'[ם] על הקטני'[ם] מצוה על הגדולי'[ם] להפריש הקטני'[ם] מטומאה* . כי"א ,
לא יטמא בעמיו אהדריה קרא לפי הפשט לא יטמא אפי' בעמיו כל שכן לנכרים*. כי " א
כא ב לאמו ולאביו. ו' במקום או, וקשה אם יאמר לאמו א"ת לומר לאביו מה אמו שהיא מתחללת הרי הוא מטמא לה אביו שאינו מתחלל אינו דין שיטמא לו, אלא א"כ היית אומר מה אמו בידוע אף אביו בידוע אביו [שהוא] חזקה מניין, ת"ל לאביו, ולא יאמר לאמו היית אומר מה אביו שהוא חזקה הרי מטמא לו אמו שהיא ודאי אינו דין שיטמא לה, אלא א"כ היית אומ'[ר] מה אביו שאינו מתחלל אף אמו שאינה מתחללת, אמו שנתחללה מניין ת"ל אביו ואמו מ"מ' . כי"ב
י תו"כ ריש פ' אמור.
ולבנו ולבתו. אם יאמ'[ר] לבנו ולבתו מה ת"ל לאביו ולאמו ומה בנו ובתו שאינו חייב בכבודם [מטמא להם לאביו ולאמו] אינו דין שיטמא להם, אלא אלו כתב כן הייתי אומר לבנו ולבתו אפילו נפלים, ת"ל לאביו ולאמו מה אמו ואביו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא, ומה ת"ל לבנו ולבתו אלא מפני שיש בבן מה שאין כן בבת, [ויש בבת מה שאין בבן הבן אביו חייב בו מצות למולו ולפדותו ללמדו תורה וללמדו אומנות ולהשיאו אשה מה שאין כן בבתי ], והבת אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה מה שאין כן בבן לכך צריך לומר לבנו וצריך לומר לבתו, ולאחיו ולאחותו יאמר ולא יאמר לבנו ולבתו, ומה אחיו ואחותו שאינו חייב בהן מצות הרי מטמא להם, בנו ובתו שחייב בהן מצות אינו דין שיטמא בהם, אלא א"כ הייתי אומר לאחיו ולאחותו מאמו ת"ל לבנו ולבתו מה בנו ובתו שהם יורשין אף אחיו ואחותו יורשין, יצאו אחיו ואחותו מאמו שאינן יורשין, יאמר לאחיו מה ת"ל לאחותו אלא אילו נאמר לאחיו ולא נאמר לאחותו הייתי אומר מה אחיו בין קטן בין גדול מטמא לו אף אחותו בין קטנה בין גדולה" מטמא לה ת"ל ולאחותו הבתולה קטנה ולא גדולה ואילו נאמר לאחותו ולא נאמר לאחיו הייתי אומר מה אחותו שהיא קטנה ולא גדולה אף אחיו הקטן ולא הגדול מטמא לו ת"ל לאחיו בין גדול ובין קטן. כי"ב
י הושלם ע"פ תו"כ ריש פ' זו. " פי' בעולה, חפץ חיים על תו"כ.
נא ג ולאחותו הבתולה הקרובה אליו. להיות אחותו מאב ואם, הקרובה אליו לרבות את הארוסה ולא לארוס שלה קאי כי אם שארו לרבות ארוסתו על אחיה קאי. כי"ב
ולאחותו הבתולה. זו קטנה פנויה הקרובה אליו דאי לא כתיב הקרובה אליו הוה אמינא הואיל ונתארסה אינו מטמא לה קמל"ן הקרובה אליו שעדיין היא קרובה אלא שלא נשאה, דאילו נשאה קרובה היא לבעלה ומטמא כדכתיב כי אם לשארו [וגו'] אשר לא היתה לאיש שהויתה קדושין ע"י איש שיהא אם היתה לאיש אינו מטמא לה שהרי בעלה קרב לה' , ומשמע לה יטמא מצוה לא רצה ליטמא מטמאין אותו בעל כרחו, ומעשה ביוסף הכהן שמת אשתו בערבי פסחים ולא רצה ליטמא לה ותפשהו חכמים וטימאוהו בעל כרחו. כי"ב
י הכוונה שהויתה ע"י איש ולא מוכת עץ. וע' תו"כ.
ולאחותו הבתולה וגו' אשר לא היתה לאיש. פרש"י למשכב, וקשה כיון שאומ'[ר] ולאחותו הבתולה מה צ"ל שלא היתה לאיש, אלא לאשמועינן אלו היתה מוכת עץ שיטמא לה, אשר לא היתה לאיש דוקא שכיבה ממש. כי"ב
כא יא גבי כהן גדול אינו צריך לומר לבנו ולבתו ולאחיו, שכשאינו מטמא לאביו מכ"ש לשאר קרובין. כי"ב כא יג והו"א אשה. מכאן אמרו רז"ל(אבוח פ• מ' ) בן י"ח שנים לחופה, ואז הוא כהוגן להכניסו לחופה' .כי"א
י רוקח עמ' רעו ובעה"ט.
כא יד אלמנה וגרושה. למה כהן גדול אסור באלמנה, י"ל בעבור שיום הכפורי'[ם] כ"ג נכנס לפני ולפני'[ם] ומזכיר שם מפורש שמא יש אשה יפה וחפץ בה והיה מחשב רעה על בעלה בשעה הזכרת הש'[ם] כי היה מזכיר השם בפירוש כדי שישאנה כי אין אשה שלא היית[ה] נשאת לכ"ג ברצון. כי"א
למה אמור אלמנה לכהן גדול לפי שדומה למלאך ואם יראה יפת תואר היה מבקש רחמים על בעלה להמית אותו לכך אסורה כי אם בתולה. כי"ב כב ג [פדש"י ובו' ובי יש נוגע חייב אם כן מה ת"ל יקרב משיכשר ליקרב שאין חייבים עליו משום טומאה אלא אם כן] קרבו מתיריו פי' הם דמיו ואמוריו' שהיו נקרבין על המזבח אז הותר הבשר. כי"א
כב כג ולנדר לא ירצה. פרש"י איזה הקדש בא לרצות הוי אומ'[ר] זה הקדש המזבח, לפי שכתוב בו (לעיל א ד) ונרצה לו לכפר עליו אבל זה אינו (מרוצה) [מרצה]. כי"א
כב כד ובארצכם לא תעשו. פרש"י םירום הגוף נוהגת בין בח"ל בין בא"י פי' מצוה [שאינה] תלויה בקרקע כגון סירוס וכיוצא בו נקראת חובת הגוף, אבל חלה וכיוצא בו לא נקראת חובת הגוף אותה מצוה תלויה בקרקע. כי"א כג טו למה אין מברכין שהחיינו על ספירת העומר כמו לשופר‘ ולמגילה וללולב, וי"ל שאין מברכי'[ן] שהחיינו אלא על הנם או על דבר שעושה מעשה. כי"א
י וצ"ע דשופר מצותו בשמיעה, ואולי י"ל דגם בתקיעה יש מצוה, ולעצם הענין עיין בעה"מ סוף פסחים.
כג טז עד ממחרת השבת השביעית תספרו חמשים יום. מפני מה ציוה הקב"ה לספור עד נ' יום ולא פחות ולא יותר, אלא כך שנינו בבריתא דמ"ט מידות בשעה שהקב"ה רצה ליתן תורה לישראל אמ'[ר] הקב"ה למלאכי השרת גרסו (ושינוי) [ושנו] התורה לפני וביום שתגמרו התורה אתנה לישראל וכן עשו למדו מידה אחת בכל יום עד שנגמרו מ"ט מידות מ"מ ימים וביום נ' נתן התורה לישראל והיינו דכתיב (שהיש ב ד&lt; ודגלו עלי אהבה למניין ודגל"ו יום נתן התורה לישראל והם מ"מ יום. כי"ב
תספרו. נקוד בטפח'[א] לכך הוא לפני עצמו אבל חמשים יום היום טובי . כי"א
י פי' הרא"ש.
כג מב האזרח. פרש"י זה אזרח, האזרח להוציא את הנשים, שלא תלמוד מט"ו בניסן לחייבה בסוכה כמצה‘ , י"ל שלא תאמ'[ר] (הי"א) [ה"א] של האזרח ל'[שון] תימ'[ה] היא לכך פי' רש"י זה אזרח, גם' י"ל כי כל מצות עשה שזמן גרמא נשים פטורות חוץ מג' מצה, מקרא מגילה, נר חנוכה, כי כל שישנו בבל תאכל חמץ יש בקום אכול מצה וסימנו אמ"ן, א'כילת מצה, מ'גילה, נ'ר חנוכה. כי"א
כד י ויצא בן אשה ישראלית והוא כן איש מצרי ובו'. פרש"י מלמד שנתגייר, וקשה והלא בן אשה ישראלית היה ובן בתך קרוי בנך, וא"כ מה צריך לומר שנתגייר, וי"ל באותה שעה שנולד עדיין לא נתנה התורה לפיכך הוא הולך אחר האב שהיה מצרי לפיכך צ"ל שנתגייר.‘ כי"ב
[פרש"י] מעולמו יצא, פי' שנהרג ואבר חלקו מעולם הבא, [רבי ברכיה אומר] מפרשה של מעלה [יצא] שהרהר על לחם הפני'[ם] וליגלג כלומ'[ר] שהיה לועג ואומ'[ר] דרך המלך לאכול פת חמה בכל יו'[ם] או לפעמי'[ם] צונן של יום אחד לכל היותר וזה לט' ימי'[ם] בתמיה, וקשי'[א] איך היה של ט' ימי'[ם] והלא משבת לשבת אין כי אם ח' ימי'[ם], וי"ל מיום אפייתו והוא מערב שבת ולא היה מאמין שהיה חם של (ח') [ט'] ימים' . כי"א
י פי' הרא"ש, וכן הוא במשנה במנחות לחם הפנים לט' וי' וכר' לא פחות..
כד יא-יב ויקוב וגו' את השם. פרש"י [לבדו ולא הניחו מקושש עמו] ששניהם היו בפרק אחד, וא"ת מנ"ל, ילפינן מויניחו אותו במשמר כי לא פורש מה יעשה לו (נמרבר טו לד), ועוד פרש"י שלא היו יודעי'[ם] אם היה חייב מיתה או לאו, אבל מקושש וגומ'[ר], וא"ת למה לא ילפינן מק"ו [מ]מקלל אביו חייב מיתה וכ"ש אבינו שבשמי'[ם], וי"ל הכי פירש לא היו יודעי'[ם] אם די לו במיתה אחת או לאו מאחר שאין המיתה מת(כ)פרת עוונו' , ד"א אין ללמדו מק"ו דאין עונשין מן הדין. כי"א
י פי' הרא"ש. " פי' הרא"ש בשם הקדוש מדרוא"ש וחזקוני.
כד יד וסמכו. פרש"י אומרי'[ם] לו דמך בראשך ואין אנו חייבי'[ם] במיתתך שאתה גרמת ובו', פשיטא למה יהיו הם נכשלים ונענשי'[ם], וי"ל כמ'[ו] שפירש כאן בפנים לכך אומרי'[ם] יהי רצון שלא נהיה נכשלי'[ם] ונענשין בשביל כך כי אתה גרמתי . כי"א
י פי' הרא"ש.
וסמכו כל השומעים. וקשה למה נאמר סמיכה בנוקב יותר משאר הנסקלין, וי"ל לפי שהעדים צריכים לפרוש השם בנקיבה כמו שהוא נקב והעדים אומרים לו אתה גרמת לנו לנקוב את השם ולקללו והעון יש[וב] על ראשו, ולכך ישימו העדים ידיהם על ראשו כי כך דרך המקללין את חבריהן' . כי"ב
י פי' הרא"ש.
בהר סיני י
כה א-ב קשיא מה ענין שמיטה לענין הר מיני, פי' שהוצרך לומ'[ר] שנאמרה בסיני, והלא בכלל כל המצות היא שנאמרו בסיני, אלא מה שמיטה נאמרו כללותיה ודיקרוקיה מסיני אף כולן כן, כי כך היא מידה בתורה דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו, וכך הקושי על מה שפירש רש"י למה הזכיר הר סיני אצל פרש'[ת] שמיטה יותר מבשאר מצות, אלא כדפירשתי בפרש'[ת] משפטי'[ם]. כי"א
[פרש"י] לפי שלא מצינו שמיטת קרקעות, פירוש מאחר ששמיטה אינה נשנית בערבות מואב לכך אנו יודעים שמסיני היו כשאר מצות, ומה שסמך שמיטה אצל הר מיני לומר (מידה) [מצוה] זאת מסיני המצות שנשנו בערבות מואב מסיני היו. ד"א לפי שלא מצינו שמיטת קרקעות שנשנית בערבות מואב וכו' כלומר אחר שנאמר כאן בפרשת עבד עברי נשנית היא במשנה תורה בפרשת ראה זו שמיטת קרקעות לא נשנית שם, ומאחר שלא נשנית שם למדנו על כרחינו שכללותיה ופירושיה נאמרו בסיני א"כ בהר סיני (דהבא) [דהכא] קרא יתירא הוא אלא בא ללמד על כל דיבור ודיבור שנדבר למשה כגון שאר מצות וכל עניני שמיטה ואפי' פרשת עבד עברי שנאמר כאן ונשנית בערבות מואב, קשיא אמאי כתב בכאן בהר סיני היה לו לכתו'[ב] בהר סיני אצל מצוה אחרת או ילמד זה משאר מצות דכתיב בהר סיני, אלא כך הפירוש שמיטת קרקעות הכתוב כאן היה בכלל שאר מצות שנאמרו מסיני אע"ג שלא נשנית בערבות מואב אנו למדים אותו ממצות אחרות דכתיב בהן בהר סיני כמו שפירש ומעת' שמעתי שהיה בכלל וכל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא ומעכשיו שמיטת קרקעות היה בכלל ויצא מן הכלל ומעתה בא ללמד על הכלל כולו יצא פיר[ו]ש על שאר מצות בא ללמד מה(א) שמיטה נאמרו כללותיה ודקדוקיה מיני וכו'. כי"ב כה ג שש שנים תז ". מספר בשבחו של ארץ ישראל שתוכל לזרוע ששה שני'[ם] רצופים. כי"א כה ה נזירך. פרש"י [לא תקצור להיות מחזיק בו] כשאר קציר, לא תנהג בזה לנזור מהם בני אדם. כי"ב כה ז ולבהמתך ולחיה. פרש"י דמשמע אסור לאכול אחר הביעור ולא הוא דבהדיא תנן דמותר אפקורי מפקיר לפני אוהביו וזוכה בהם‘ . כי"א
י עיין רמב"ן בשם תוספתא.
כה ח וספרת לך. ובספיר'[ת] העומ'[ר] כתיב (לעיל כג ט) וספרתם לכם לשו'[ן] רבים, וביובל כתוב וספרת ל'[שון] יחיד, וי"ל םפיר'[ת] העומר תלוי בכל ישראל והיובל אין תלוי אלא בב"ד בלבד‘ .כי"א
כה ט והעברת שופר תרועה וגו' בעשור לחדש. א"כ למה נאמר ביום הכפורים, וי"ל להכי נכתב יום הכפורים לאפוקי לילה‘ . כי"א
והעברת שופר תרועה. לשו'[ן] יחיד, ואח"כ כתי'[ב] תעבירו לשו'[ן] רבים, וי"ל בתחילה ב"ד בירושלם ואח"כ בכל מקום. כי"א
כה י וקראתם דרור. מצינו (ריח ח: ונתו"כ כאן) מר"ה עד י"ב לא היו עבדים נפטרי'[ם] לבתיהם ולא משתעבדי'[ם] אלא אוכלי'[ם] וחוגגי'[ם] וביו'[ם] כפור תוקעי'[ם] בשופר ונפטרי'[ם] לחרות כדאית'[א] בגיטין(ם.) עבד שהניח תפילין לפני רבו יצא לחרות. כי"א
וקראתם דרור בארץ. יסוד רש"י כמדייר בי דיירא לשון זה שמעתי דיירא לשון אשכנז שוואלב"ן עש"ט, וטעם אחר שמעתי בפסוק אומ' בפרשת לך לך כי גר יהיה זרעך ותרגום שלו ארי דיורין יהיו בניך‘ . כי"ב
כה יב מן השדה תאכלו את. פרש"י כל זמן שהיא בשדה תאכלו בבית (דבמה) [תימה] תיפוק ליה מולבהמתך ולחיה כל זמן שלא כלה לחיה שבשדה אתה מאכיל לבהמתך, וי"ל דצריכי תרוייהו חד לשמיטה וחד ליובל. כי"א
כה כ וכי תאמרו מה נאכל בשנה השביעית. תימה היה לו לומר בשנה השמינית לפי שבשביעית אוכלים מה שזורעים בששית כי כן דרך העולם כל מה שזורעין בשנה זו אוכלין בשנה שלאחריו, אלא הכי הפשט מה נאכל בשנה ח' הלא בשנה ז' לא נזרע ולא נאסוף‘, וא"ת כשהוא [אומר] הן לא נזרע מה צריך לומר ולא נאסוף, אלא לא נאסוף התבואה שעשתה בשביעית מאליה" . כי"ב כה ל למה נזכר בית עיר חומה לצמיתות ולא הקרקע, לפי שהקב"ה חם על מזונותיהם של עניים' .כי"א
י רמב"ן וחזקוני בשינוי לשון.
כה לג ואשר יגאל מן הלוים. וקשה למה נקיט ליה לישנא דגואל ולא נקט לישנא דקנייה, וי"ל לפי כל מה שיש ללוים היה מישראל לפי שלא היה להם נחלה בישראל, נמצא שכל הלוקח מהם כאלו גואלו לפי שמתחילה היה שלו‘ . כי"ב
כה לח להיות לכם לא'לקים. (פירוש) [פרש"י] שכל הדר ובו', כאילו עובר ע"ז לפי שא"י נפלה לחלקו בין שבעים [אומות] וכל מדינה יש לה מלאך שמושל עליה א"כ היוצא ממנה כאילו עע"ז. כי"ב כה מה מהם תקנו. פרש"י אותם תקנו, מי דחק רש"י, וי"ל לפי שנא'[מר] מהם תקנו משמע אם היה להם עבדי'[ם] אותם הותרו לקנות אבל הם עצמם לא, ועו'[ד] תרגו'[ם] של אותם מנהון. כי"א כו א ואכן משכית. ל'[שון] סכייה וראייה פי' אבן לו צורה והמשתחוה לו כאלו משתחוה לצורה‘ לפי שכל עברות באין מחמת עריות פרש"י הואיל ורבי מגלה עריות. כי"א
פרש"י הואיל ורבי מגלה עריות אף אני כן, וק'[שה] והא אין נזכר עריות במקרא ורש"י מזכיר, וי"ל ע"ז נקרא עריות‘ ולכך נסמכה. כי"א
אם בחקותי כו ג אם בחקותי תלכו. לקיים שמיטות ויובלות שהם נקראים חקות שנא'[מר] ושמתי חקות לארץ. כי"א כו ד [בעתם]. פרש"י [כגון בלילי] רביעיות מחמת יראת לילית. כי"א
[ועץ השדה פרש"י הן] אילני סרק פי' אילני פירות רעי'[ם]‘ .כי"א
ועץ השדה ית"ן. בגימ' אילני סרק, יתן פריו‘ . כי"ב
אילני סרק, אנשים רקי'[ם] ופוחזים (שופטים ט ד) ת"י גוברין סריקין' . כי"א
כו ז [לפניכם לחרב פרש"י] איש בהרב רעהו ומנא ליה לרש"י, וי'ל אין יכול לומ'[ר] בחרבכ'[ם] שהרי כתי'[ב] וחרב לא תעבור בארצכם לכך (אין) צריך לומר איש בחרב רעהו. כי"א
כו ח ורדפו מכם חמשה מאה. פרש"י מן החלשים שבכם, וא"ת מנלן אנו למדים, וי"ל מגזירה שוה כתיב להלן (נראשית מו ב) ומקצה אחיו לקח חמשה אנשים פירש רש"י מן החלשים. כי"ב
ומאה מכם רבבה ירדופו. וקשה והלא החשבון אינו מכוון, וי"ל אינו דומה מרובים עושין מצוה או מועטין' . כי"ב
כו י וישן מ'פני' ח'דש' תוציאו. ר"ת וס"ת משיח, כשיבא מלך המשיח אז תתבטל אמונת יש"ו, מפני' חדש' תוציאו' ם"ת יש"ו. כי"ב כו יט מאי ואת ארצכם כנחושה כלומ'[ר] כנחש שאינה מולדת רק לז' שנים כך יהיה רעב ז' שנים וזה היה בימי יואל' . כי"א
רוקח ער' שב.
כ1 כא שבע כחטאתיכם. נגד ז' עבודו'[ת] זרות שעבדו, בעלי'[ם], עשתרו'[ת], אלהי ארם, אלהי עקרון‘ , צידוני'[ם], עמון, ומואב, והם עברו ז' גליות" . כי"א
י בשופטים י ו מונה את אלו הנזכרים כאן, אולם עקרון אינו נזכר שם ובמקומו מונה פלשתים והיינו הך. * אולי כוונתו בבל כשדים פרס מדי יון ואדום וישמעאל. וצ"ע.
כו כג והלכתם עמי קרי. כלומ'[ר] שאינכ'[ם] משימים ללב ואומרי'[ם] מקרה היא לנו ואינו בא מן החטא‘ . כי"א
כו כה [נקם ברית. פרש"י ויש נקם שאינו בברית כדרך שאר נקמות] (בעורון) זהו סמוי עיניו של צדקיהו, וא"ת יכבה השם בעורון אלא זהו בידי שמים, אבל סמוי עיניים של צדקיהו בידי אדם. כי"ב כו כו ואפו עשר נשים. למה יו"ד נשים לפי שהעומר י' (עומרים) [עשירית האיפה] כדכתי'[ב] (שמות טו לו) והעומר עשירית האיפה היא, ועתה בעת הרעב יתקבצו י' נשים לא(ו)פות איפה אחת ואפי' הכי יהא נשבר ונפרד טרם צאתו מהתנור ותהיינה צריכות לשקול. כי"א
ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד. ותימה למה עשרה ולא פחות ולא יותר, וי"ל לפי שאמ'[ר] הפסוק (ששית טו לו) והעומר עשירית האיפה הוא פירוש לענין ברכה עומר לגלגולת זה עשרה לאיפות ולענין קללה להיפך זהו לעשירית האיפה. כי"ב
כו כט ואכלתם כשר בניכם. למדנו שהאבות אוכלין בניהם אבל שהבנים אוכלי'[ם] אביהם מניין ת"ל תאכלו‘ . כי"א
כו לח ואכלה אתכם ארץ אויביכם. פי' רש"י אלו המתים בגולה פי' בחוצה לארץ, וזו קאי על תחיית המתי'[ם] כגון בצער גילגול מחילות שאין מתי חוצה לארץ היין אלא בצער גלגול מחילות. כי"א ••
כו מב קשה למה האבות מנוין אחורים בתוכחה יעקוב שהיה צדיק למר מאביו, יצחק שהיה צדיק למד מאביו, אבל אברהם ממי, ועו[ד] קשה למה כתיב אף באברהם [וביצחק] יותר (מבשאר אבות) [מביעקב], וי"ל לפי שמאברהם יצא (עשו) [ישמעאל] ובני קטורה ומיצחק יצא עשו אבל יעקב מטתו שלמה' . כי"ב
י רוקח עם' שז ובעה"ט וחזקוני.
והארץ אזכור. משל למלך שיש לו ג' בנים ושפחה מגדלתו כל זמן ששאל לשלום בניו (שלום) [שאל] לשלום המגדלת כי הזכיר כאן האבות זכור הארץ‘ . כי"ב
י ויק"ר פל"ו ה' הובא ברמב"ן.
כז ז פרש"י סבא בביתא פחתא בביתא פי' דסבא נפחת ערכו רבן כ' שנה עד בן ם' ערכו נ' שקלים, ומבן ם' שנה ולמעלה ערכו ט"ו שקלי'[ם] אבל [סבתא בביתא] סימא (שבא) בביתא ר"ל לשון אוצר, סימא לשון באסמיך. כי"א
כז לד כל הדברות שנאמרו קודם הקמת המשכן כתיב בהן בהר מיני ומשהוקם המשכן נאמר במדבר סיני. כי"א
<h3>דרוש ראשון לשבת תשובה</h3>
רבי שבתי בכ"ר אברהם זלה"ה
אב"ד אורוג'וק•
אתמר במדרש הובא בילקוט הושע שובה ישראל עד ה' א'להיך רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר עד ה' א'להיך אמרו מלה"ש לפני הקב"ה רבש"ע אם אנו חוזרים בתשובה מי מעיד בנו א"ל הקב"ה לרעה נעשיתי לכם עד שנא' וקרבתי אתכם למשפט והייתי עד ממהר במכשפים ובו', ולטובה איני נעשה לכם עד, הוי שובה ישראל עד ה"א ע"ב. והנה הרואה יראה דמאמר הלזה כולו מקשה, ראשונה דלמה דוקא כשחוזרים בתשובה הם מבקשים מי שיעיד עליהם ואמאי צריכין לעדות זה, ותו מאי האי דקא משיב קב"ה לרעה ובו', ממ"נ אם הקב"ה כל לגבי דידן הוא נוגע בעדות, א"כ בין לטובה בין לרעה ח"ו אינו יכול להעיד ומה זה ק"ו לרעה נעשיתי לכם ובו', דעל דא ודאי אנחנו תמה'ים דאיך יכול להעיד, ונלע"ד שיובן כלפי מ"ש רז"ל הראו'בני השמע'וני דהוצרך הקב"ה להעיד עליהם משום דהמצרים היו אומרים אם בגופן שלטו בנשותיהן לא כ"ש, לפיכך חתם שמו עליהם דהקב"ה מעיד שהם כשרים, והנה לכאורה יש להקשות ע"ז ממ"ש ביומא דף פ"ו גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה שנא' הן ישלח ובו' נמצא דהקב"ה נשא אותנו באיסור ח"ו וקי"ל דהחשוד לאותה עבירה אינו יכול להעיד וא"כ איך הקב"ה העיד על ישראל שבטי ה עלו שבטי ה נפקו, וזהו מאי דק"ל לישראל אם אנו חוזרים בתשובה ואתה מקבלינן נמצא ח"ו שאתה נשוי עמנו באיסור ח"ו, וא"כ מי מעיד בנו שלא שלטו המצרים בנשותינו, לזה השיב להם הקב"ה לרעה נעשיתי לכם עד והיינו כלפי מ"ש מוהרימ"ט ז"ל בדרשותיו דהקב"ה כשקדש אותנו היה ע"מ שלא נזכה דהיינו שלא לילך אחרי אלהים אחרים, ותכף כשזנינו אחרי אלהי נכר הארץ פקעו הקדושין וא"כ אין כאן איסור לא יוכל בעלה הראשון ובו' ע"ש, וא"כ זהו כונת הקב"ה לרעה נעשיתי לכם עד דבשעת אמירתו לכם ואתם תהיו לי ובו' וגוי קדוש שלא תונו אחרי ע"ז וכשזניתם פקעו הקדושין ועפ"י הדין אתם מותרים לחזור לי, וא"כ אני יכול להעיד עליכם כי אינני חשוד ח"ו.
אמנם אם כנים אנחנו בזה קשה הא דקאמר רבי יוחנן גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה שנא' הן ישלח איש את אשתו ובו' דלפ"ד מוהרימ"ט ז"ל אין כאן איסור כלל, ובריש אחר ישבתי חקירה זו קחנו משם, אך דברי המאמר עצמו ולא הוא רמוז בקרא גופיה, והוא הכי שובה ישראל וא"ת מי מעיד בנו לז"א עד ה' א'להיך שהקב"ה מעיד עליהם, ומנ"ל הא לז"א כי כשלת בעוניך דהיינו לרעה העיר בם לטובה לא כ"ש, אכן מצוה להביא מן החדש ישוב לחקירת מוהרימ"ט ז"ל, והנה לכאורה היה נראה דדבר זה שעשה הקב"ה תנאי עם ישראל בשעת הקדושין שקדשנו ע"מ שלא נזכה אחרי אלהים אחרים היה נראה כמו איסור דאין מבטלין איסור לכתחילה והוא דמדהוצרך להתנות בשעת הקדושין ע"מ שלא נזכה אחרי אלהים אחרים נמצא רעם בני ישראל מועדים הם לזנות וכדי שלא יאסר להם התנה תנאי זה והוי קצת דומה למאי דקי"ל אין מבטלין איסור לכתחילה אף דמותר מן הדין דמתבטל בששים אפ"ה לבטולי לכתחילה אסור אף דאינו דומה דהתם ם"ם ואיסור הוא בגויה אלא
כתבנו אודותיו שנה ו גליון לג.
שמתבטל, משא"כ הכא דאין כאן איסור כלל דקא פקעי הקדושין למפרע, אך למראית העין כמו זר נחשב דמידי הוא טעמא דאין מבטלין איסור וכו' דילמא אתי למיכל מיניה כשלא יהיו בו ששים, א"כ ה"ה בנדון מוהרימ"ט ז"ל הי"ל לומר דאסור להחזירה אפילו בתנאי זה דילמא אתי להחזירה בלא תנאי וא"כ עובר אדאורייתא, אך משום דגדולה תשובה לא גזרינן ונמצא דמשום מצות תשובה אף דמטי זמן שדוחה ל"ת שבתורה דהיינו דילמא אתי להחזירה בלי תנאי שכתוב בתורה לא יוכל בעלה הראשון וכו' אפ"ה לא גזרינן ואת כי זנית רעים רבים דהיינו שהיה בתנאי ע"מ שלא יזנה ומן הראוי היה שלא לקבלם ואפ"ה אמר הקב"ה ושובו אלי, ברם לכאורה יש לחקור דאמאי לא גזרינן בכה"ג דילמא אתי להחזיר כשלא היה לתנאי זה בשעת הקדושין ונמצא דעובר אדאורייתא.
אכן כד דייקינן שפיר רב המרחק ביניהם, והוא דבשלמא לפ"ד מוהרימ"ט ז"ל גם אם היה באופן זה צריכה גט היינו מוכרחים לגזור הא אטו הא אבל בנדון כזה דאינה צריכה גט לא אתו אינשי למיטעי, אשר בזה אומר אני שהוא כוונת רז"ל שאמרו בפ' חלק דף ק"ה מדוע שובבה העם הזה ירושלים משובה נצחת אמר שמואל באו עשרה בני אדם וישבו לפניו א"ל חזרו בתשובה אלא עבד שמכרו רבו ואשה שגרשה בעלה כלום יש לזה על זה כלום א"ל הקב"ה לנביא אמור להם איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה, והנה לכאורה קשה על ישראל שבאותו הדור איך העיזו פניהם כ"ב לומר בדברים הללו מאחר דהקב"ה שלח לומר להם שיעשו תשובה והם ישיבו כן עבד ואשה וכו', ועוד דח"ו הקב"ה לא ידע בכל אלה דעבד ואשה וכו' אין לזה ע"ז כלום, אמנם לפי האמור ניחא דישראל שבאותו הדור היו יודעים שקדושי הקב"ה היו על תנאי כדברי מוהרימ"ט ז"ל ואין בזה משום לא יוכל בעלה ובו', אלא דהם היו סוברים דאם באופן זה אסור לקבלם דגזרינן הא אטו הא וכדכתיבנא ומש"ה אמרו אשה שגרשה בעלה אם רוצה להחזירה וכי יכול להחזירה ואיך אומר לנו הקב"ה שנשוב אליו אפילו באופן זה, לזה א"ל לנביא שיאמר להם שטעו בדמיונם כמו שהיה לנו לגזור היינו דוקא אם גם בנדון מוהרימ"ט היה צריכה גט ואז הוה. אתי לאיחלופי, אבל כיון שאינה צריכה גם רב המרחק ביניהם ולא אתי לאיחלופי, וז"ש איזה ספר כריתות אמכם נמצא דיצא בלא גט וכיון שכן לא אתי לאיחלופי ומש"ה שובו בנים, נמצא למדנו מכל האמור כמה חיבתו של הקב"ה עם ישראל דמשעה שקדשם צפה והביט סוף דבר בקדמותו וקדשם על תנאי בכדי שיתקבל תשובתם, ועפ"ז נמי אפשר לפרש מ"ש בש"ם דהק' מדר"ל אדר"ל דבמקום אחד אמרו דגדולה תשובה דזדונות נעשו לו כזכיות, ובמ"א אמרו דנעשות לו כשגגות, ותי' כאן מאהבה כאן מיראה, והנה ידוע חקירת חכם שחקר בזה עט"ר ה"ה מוהרי"א ז"ל מההיא דש"מ שאמרו מפני מה זכה יהודה למלכות מפני שהודה במעשה תמר, והקשו דייה להודאה שתכפר על המעשה אלא מפני שקפץ ובו', וא"כ דכוותא בענין התשובה נימא דייה שתכפר על העבירה ואמאי נעשות לו כזכיות ע"ש בספר פני דוד ע"ש.
אכן לעד"ן לומר דכוונת הש"ם כאן מאהבה ר"ל שצופה זה האיש ומביט כמה היה אהבתו של הקב"ה עם ישראל דקדים אמרה רפואה למכה דהקדושין היו ע"ת, וא"כ בעבור האיש הלזה רצונו יתברך שלא יחשב לו עון ואעפ"י כן בוכה ומתחרט עליהם מש"ה הוו כזכיות, אבל כשהוא מיראה דהוא סבור שהקדושין לא היו על תנאי כ"א קדושין גמורים וחוזר מחמת יראה נעשות לו כשגגות, אמנם פש גבן לדעת דאמאי הרב ז"ל הקשה כן להא דנעשות לו כזכיות ולא למאן דשב מיראה דנעשות לו כשגגות דלהא נמי קשה שהרי אמרו דייה להודאה שתכפר על המעשה, נמצא דההודאה מכפר על המעשה לגמרי, וליכא למימר דמעשה יהודה שהודה היה מחמת אהבה דמאן לימא לן דילמא היה מיראה שלא יתחייב בג' נפשות ומה. יענה, ואפ"ה ההוראה כיפר על המעשה לגמרי, ומקראי נמי מוכח הכי דקאמרה תמר ליהודה הכר נא ובו', אמנם לזה התי' פשוט וה"ט משום דיהודה הורה ברבים ומש"ה נתכפר לו לגמרי, ברם השב בינו לבין עצמו מחמת יראה נעשות לו כשגגות, וזה אפשר כוונת הכתוב שובה ישראל עד ה"א כי כשלת בעוניך קחו עמכם דברים ושובו אל ה' אמרו אליו כל תשא עון וכו' דה"ק שובה ישראל אם הוא שחזר בתשובה בינו לבין המקום והוא עד ה"א שהקב"ה לבד יודע שחזר בתשובה אז כשלת בעוניך העון נעשה מכשול והיינו שוגג דנעשות לו כשגגות, אבל אם התשובה היא בפרסום דהיינו קחו עמכם דברים שהיה תשובה ברבים אז אמרו אליו לבע"ת כל תשא עון שנתכפר לו העון לגמרי אפילו אם שב מיראה.
או יאמר באופן אחר כוונת הכתוב שובה ישראל וכו' עפ"י מאי דאיתא בזוה"ק ז"ל ובספרי המוסר דעיקר התענית הוא בתשובה, ותענית בלא תשובה עליו נאמר זבח רשעים תועבה. ח"ו, וז"ש שובה ישראל עד ה"א צריך לעשות תשובה כשכשלת בעוניך ר"ל שכשלת בכחך ע"י התענית ודוק, ומיהו אין צריך לפרט החטא כמ"ש מרן באו"ח סימן תר"ז וכו', אמנם מ"ש ע"ח וכו' אינו מפרט כיון שהכל אומרים ביחד וכמ"ש מור"ם ז"ל, וז"ש קחו עמכם דברים דהיינו בכנופיא לפרט החטאים ושובו אל ה' זה מותר כי אז אמרו אליו כל תשא עון יכולים לפרט כל העונות שירצה ואין בזה משום חציפותא, ועיין בב"י סימן הנז' ולהמג"א ז"ל שכתב דבחטא מפורסם אפילו יחיד יכול לאומרו בקול רם, והכא מצאנו ששאל דוד מהקב"ה יכתב סרחוני כמ"ש ביומא דף פ"ו ע"ב, ונמצא שדוד הע"ה אפילו ביחיד היה יכול להתודות על מעשה ב"ש אפילו בקול רם, אבל על שאר עבירות דוקא עם הציבור, וזה נמי כוונת הכתוב חטאתי אודיעך ועוני לא כסיתי אמרתי וכו' דהיינו שאני מודיע ומתודה בקול רם על חטא הידוע לכל שהוא חטא ב"ש אבל אמרתי אודה עלי פשעי לה' דהיינו חטא שאינו מפורסם לזה צריך תנאי אחר דהיינו על זאת יתפלל כל חסיד אליך דהיינו צריך שיחודו ברבים כדעת רבינו מור"ם ז"ל.
וזה נמי כוונת הכתוב כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד, דהיינו כשפשעי אני אדע וחטאתי וכו' שאינו חטא מפורסם אז מה שאני יכול להתודות הוא בלחש שלא יוודע הדבר לשום אדם כי אם לך לבדך דוקא, והנה. ידוע כי הן בעון בדורות הללו אין אתנו יודע לעשות תשובה כתקנה דהיינו לידע עד היכן הגיע פגם העון כדי לתקן את אשר שחתנו כי דברים הללו נמסרו למחצדי חקלא בני עליה, אבל אנן יתמי דיתמי המוטל עלינו הוא להיות כולנו בלב אחד בכדי שיתקבל תפלתינו ותשובתינו בכלל תשובת עבדי ה' היודעים כוונה הראויה לכל דבר ודבר וכמ"ש עט"ר הרב החסיד ז"ל בספר שארית יעקב פ' נצבים דף קמ"ג ליישב דעת הרמב"ם ז"ל שתפם בלשונו לשון של זה'ורית אבל ציבור כל זמן שעושים תשובה וצועקים בלב שלם הם נענים שנאמר כה' א'להינו בכל קראנו אליו, דכל הראשונים ז"ל הקשו ע"ד דהוא הפך תי' הש"ם, דתי' ע"פ ויפתוהו בפיהם וכו' ולבם לא נכון ואע"פ כן והוא רחום וכו', ל"ק הא ביחיד הא בצבור, ואיך כתב כ"ז שצועקין בלב שלם, וכתב הוא ז"ל דכוונת הרמב"ם הוא דמאי דנקט בלב שלם היינו באחדות דאם הם מופרדים ח"ו בהדיא כתיב חלק לבם עתה יאשמו, וכמתלמד מתוך דבריו דה"ט משום דאנן יתמי דיתמי אין אתנו יודע שרשן של דברים וע"י האחדות מתקבל תשובתינו, וה"ט דתקנו אנשי כנה"ג כל התפלות וכל הוידוים בלשון רבים כי ע"י האחדות הוא רצוי ומקובל. ••
והנה בעתה נחזור למאמר דלעיל דהשיב הקב"ה איזה ספר כריתות אמכם וכו' דיש לחקור דמשמע דיכול לגרשם והלא הקב"ה אנס אותנו במעמד הר מיני ובאנוסה כתיב ולו תהיה לאשה לא יוכל שלחה כל ימיו, וא"ת דמצא בנו ערות דבר א"כ איך יכול להחזירנו והכתיב ונטמאה שאסורה לבעל וכו' ואיך מקבלנו בתשובה, אמנם לזה י"ל כי ע"י התשובה נעשה בריה חדשה שנאמר ועם נברא יהלל י'ה כידוע, והכי קי"ל שני אחים גרים שנתגיירו מותרים להעיד זה על זה דאין כאן איסור דהם עכשיו בריה חדשה ועיין בה' עדות, ואם כנים אנחנו בזה מאי האי דקאמר ר"י גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה וכו', ולפי האמור ליכא איסור עשה, אכן כר דייקינן שפיר הא ודאי ליתנהו להני מילי דמה שכפה עלינו את ההר כגיגית לא חשיב אונם כידוע מ"ש הריב"ש ז"ל דכל שכופין אותו לקיים מה שקבל אביו לא מיקרי אונס משום דבהדיא כתיב אל תטוש תורת אמך, כמ"ש בפסחים גבי בני ביישן, א"כ דכוותא ה"נ דאבותינו הקדושים קיימו אפילו ע"ת חייבים ישראל שבאותו הדור לקבל אלהותו יתברך, א"כ עפ"י הדין נתגרשו כי נתרצו שניהם להתגרש וכמ"ש רז"ל דנתרצו שניהם ישראל מהקב"ה והוא רצה לגרשם, א"כ עכשיו פש גבייהו ל"ת דלא יוכל בעלה וא"כ לא צריכנא לטעם דבריה חדשה כיון דקי"ל אתי עשה ודחי ל"ת, וא"כ לפי שהילקוט ק"ל דבכל מקום דאתי עשה ודחי ל"ת היינו כשהדוחה מקיים העשה, משא"כ הכא דהקב"ה דחה ל"ת וישראל מקיימין העשה מש"ה הוצרך לטעם בריה חדשה.
ועפ"ז נמי אפשר לפרש כוונת שמואל בההיא דפ' חלק דאמרו עבד שמכרו רבו וכו' כלום יש לזה ע"ז כלום, סובב הולך ע"פ מ"ש דהנה האנשים האלה היו סוברים דבנדון דתשובה איכא תרי לאווי דהיינו הגרושין היו משום שמצא בנו ערות דבר ומש"ה היה באפשרות לגרשנו משום דאנס אותנו וא"כ לא אתי עשה ודחי תרי לאווי, וז"ש ואשה שגרשה בעלה כי היה באופן שלא היה יכול בעלה לגרשה כנז"ל, ואפ"ה גרשה ודאי דהיה בה ליתא דערות דבר ואיכא תרי לאווי וא"כ מי יש לו זע"ז כלום והאיך נחזור בתשובה לחזור לבעלה הראשון דבשלמא משום לאו דלא יוכל בעלה ניחא דאתי עשה ודחי ל"ת אבל הכא איכא תרי לאווי, ולזה השיב להם הקב"ה איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה בע"כ הא לא שלחתיה אלא לרצונה נמצא דלא אנסתי אתכם דאם הייתם כדין אנוסה לרצוני לא הייתי יכול לגרשה כ"א לרצוני ורצונה וכמ"ש מרן ז"ל בה' אונם ע"ש, א"כ פש להו לאו דלא יוכל בעלה וכו' ואתי עשה ודחי ל"ת, ועפ"ז נמי יובן הכתוב שובה ישראל עד ה"א כי כשלת בעוניך קחו עמכם דברים ושובו אל ה' והוא עפ"י מ"ש דישראל היו סוברים דיש שני מיני לאוין כנז"ל, והקב"ה השיב להם דאין כאן אלא לאו אחד ואתי עשה וכו', ולאו דאנוסה ליכא דבדין כפה עליהם את ההר מדין שכתב הריב"ש ז"ל וכדכתיבנא, וז"ש שובה ישראל עד ה"א ואף דאיכא לאו דלא יוכל בעלה, וא"ת דכשלת בעוניך דיש לך מכשול שני עונות איסור לאו שזנית תחתיו ואיסור לאו דלא יוכל בעלה הראשון ולא אתי עשה ודחי תרי לאווי, זה אינו משום רקחו עמכם דברים דהיינו קחו עמכם אותה המודעא שיש בדברים דהיינו קבלת התורה שהיה בכפיית ההר ואיכא טענת מודעא, מה כתב בה הריב"ש ז"ל דלא הוי אונם משום דחייבים הבנים לקבל מה שקבלו אביהם, א"כ הה"נ דכוותא בנ"ד ליכא דין אנוסה ונמצא שגרשנו שלא מכח ערות דבר, וא"כ פש לן לאו דלא יוכל בעלה ואתי עשה ודחי ל"ת ומש"ה ושובו אל ה' דמותר לנו לחזור פעם שנית אל ה', אתה הראת לדעת כמה חיבתו של הקב"ה עם ישראל עמו כי הוא עובר ח"ו על ל"ת שבתורה כדי שיעשו ישראל תשובה, ומגודל אהבתו הוא מזהיר אותנו שנחזור בתשובה הגם שלנו נאה ויאה לרדוף אחר התשובה כי החוטא נעשה בעל מום ומאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא, וזה מראה חיבה גדולה כאב את בן ירצה שאם בנו יחידו הוא חולה אעפ"י שטבע החולה למאום בסממנים והוא הפך הדעת שהחולה בעצמו היה צריך לרדוף אחר הסממנים אלא אביו לרוב חיבתו הוא מחלה פני בנו לשתות הסממנים באהבתו אותו, והקב"ה מזהיר אותנו לרפאות את עצמינו בסממני התשובה אחרון חביב שאם שב מאהבה זדונות נעשות לו כזכיות, וכי יש יותר אהבה גדולה מזאת שבדבר שהיה שנאוי לפני הבורא באותו דבר עצמו יאהבהו אין זו כי אם חיבה יתירה נודעת לו, וזה אפשר שהוא כוונת הכתוב בהושע ובו' ארפא משובתם אוהבם נדבה כי שב אפי ממנו, והוא הכי ארפא משובתם שאני בעצמי מבקש להם תעלה וארוכה ומרפא משובתם מה שהי"ל מוטל לבקש ארוכה ומרפא לתחלואם, וה"ט משום דאוהבם נדבה משום באהבתי אותם כאב אצל הבן ורבו יתירה, נדבה שבשובם אני נותן להם נדבה, כי שב אפי ממנו דהיינו אותו האף שהיה לי עליו שהם העונות נעשות לו כזכיות, היש חק מתוק מזה ומי הוא זה ואיזה הוא אשר לא יקרע סגור לבבם לשוב מאהבה מעבירות שבידו דצריך להדמות גם הוא להקב"ה דכמו שהוא מרחם עלינו גם אנחנו חייבים לשוב מאהבה.
וזה אפשר שהוא כוונת רז"ל שאמרו גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד ובו', וה"ק התשובה הגדולה היא שמגעת עד כסא הכבוד שיהא לכבודו יתברך דוקא לתקן את הכסא שלו שאינה שלימה בעונותינו והיינו מאהבה, או יאמר באופן אחר גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד דקשה דהול"ל גדולה תשובה שמגעת עד כסא ומאי כסא הכבוד, אמנם עפ"י האמור ניחא ורז"ל אמרו גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה שנאמר ובו' נמצא דברי שיחזרו ישראל בתשובה עושה הקב"ה מה שאינו לפי כבודו ח"ו שעובר על לאו, ומביא ראיה מן הפסוק שובה ישראל ובו' כי כשלת בעוניך כי עשית מכשול גדול באותו עון שפעלת עם הקב"ה, וזהו ארפא משובתם אוהבם נדבה כי ע"י התשובה אני מרפא אותם והוא מתורת נדבה דוקא, או יאמר באופן אחר כוונת הכתוב ארפא משובתם עפ"י מה שהקשה גדול אדוננו ה"ה מוהרי"א ז"ל בההיא דזדונות נעשות לו כזכיות מההיא דש"ט דייה להודאה שתכפר על המעשה כנז"ל, וז"א יש בתשובה מאהבה שארפא משובתם כי ע"י התשובה אני מרפא אותם ומכפר עונותם, ואוהבם דהיינו נעשות לו כזכיות בשב מאהבה משום נדבה משום הכי לו ממה ששב אפי ממנו דהיינו להודאה שתכפר על המעשה, הרי אהבתו וחיבתו של מקום הרבה מאד, ועוד ראה גם ראה כמה חיבתו של הקב"ה עם ישראל עמו שאפילו ששב מעבירות שבין אדם לחברו אינו מתכפר לו עד שירצה את חברו וכמ"ש הרב המוסמך הרי"ף ז"ל.
והנה איכא למיקם עלה דהאי מילתא דאיך תלויה הכפרה שבין אדם לחברו עם עבירות שבין אדם למקום ואיך תליא הא בהא, אמנם נלע"ד בדרך פשוט משום דמגיע אליו יתברך היזק מעבירות שבין אדם לחברו והוא כלפי ההיא שאמרו רז"ל דכל הגוזל פרוטה מחברו כאלו גוזל להקב"ה משום דלאותו שגזל ממנו צריך לשלם להקב"ה משום דהוא גזר עליו שיהיה לו ריוח כ"ב בכדי שיתפרנס עצמו ובא זה וגזלו ממנו מוכרח הוא לשלם לו, וכן בכל דבר אפילו נגע בכבודו שהקניטו בדברים מגיע אליו יתברך כי בצלם א'להים עשה את האדם זהו דרך פשוט, אבל דרך דרש אפשר לומר עפ"י מ"ש עט"ר מוהר"י אזולאי ז"ל בכוונת הכתוב לא תקום ולא תטור ויראת מא'להיך ואהבת לרעך כמוך אני ה', ופירש הוא ז"ל דמי שאוהב את חברו בודאי שגם חברו אוהב אותו דכתיב כמים הפנים לפנים וב' פעמיים אהבה אהבה הוא מנין הוי"ה ב"ה, ואם ח"ו המצא ימצא ביננו עבירות שבין אדם לחברו ויהיו נפסדים איש מאת רעהו ח"ו א"כ מה יועיל מה ששב לפני המקום מתקן מצד אחד ומקלקל מצד אחד, ומש"ה חייב לרצות את חברו תחילה, נמצא דהתשובה אינה מכפרת אלא עם האחדות באיש אחד, ולפי דעתי ה"ט נמי דשופר של פרה פסול משום דקאי גילדי כמ"ש במם' ד"ה משום דהוא טלאי ע"ג טלאי ונמצא דהם כהרבה חלקים והתשובה אינה מתקבלת אלא בשנהיה לעם אחד, והשופר בא לעוררנו בתשובה כמ"ש הרמב"ם ז"ל עורו ישנים משנתכם, ומש"ה של פרה פסול דמיחזי פירוד, אבל שאר כל השופרות הם חתיכה אחת כמורה על האחדות מש"ה כשרים.
ברם להבין הטעם שמערבב השטן ע"י תקיעת שופר מאיזה טעם הוא, נראה שיובן כלפי מ"ש בדרוש אחר דלמה אנו תוקעין תשר"ת תש"ת תר"ת, והוא כלפי מ"ש בעלי המוסר ז"ל עפ"י מאי דאיתא בגמ' ע"פ הוי מושכי העון ובו' דהיצה"ר תחילה כשרוצה להכשיל האדם לומר לו שיעשה עבירה לשמה, ואח"כ מכשילו בעבירה לבד, וכיון שעבר אדם עבירה ושונה בה נעשה לו כהיתר ואח"כ עבירה גוררת עבירה, וזהו מה שרמז בתשר"ת דהיינו פשוטה לפניה שתחילה מראה לו דרך פשוט שדבר זה הוא מצוה לעשותו כמו עבירה לשמה, ואח"כ שברים שמטהו ממקום למקום מעבירה לשמה לעבירה עצמיית, ואח"כ תרועה קולות תכופות זו לזו לרמוז שעבירה גוררת עבירה, ואח"כ פשוטה שנעשה לו כהיתר, נמצא דעצת ופיתוי היצה"ר שמחטיא את האדם רמוזים בתקיעת שופר, וביום ר"ה הוא ראש המשטינים לפני הקב"ה וכשאנו משמיעים לפני המקום פיתויו ומועצותיו הרעים שהוא המטעה אותנו ואנו אין בנו כח ועון אשר חטא מש"ה מתערבב ומתרשלים ידיו והקב"ה עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים עלינו אכי"ר.
וזה אפשר לרמוז שהוא כוונת רבי אבהו במם' ר"ה דף טז ע"א שאמר למה תוקעים בשופר של איל אמר הקב"ה תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם עקידת יצחק ב"א, והוא בהקדים מאי דאיתא במדרש ובספר הישר ז"ל שכשהיה יצחק הולך לעקידה כמה כרכורין כרכר היצה"ר בכדי להחטיא את יצחק לבעוט באביו, וז"ש למה תוקעין בר"ה בשופר של איל דוקא ולא במין אחר כדי שיזכור לנו עקידת יצחק, דהיינו מה שרצה היצה"ר להטעות את יצחק והכל היה בהוראת היתר כנז' שם נמצא ה... פסל לו להטעות האדם וממילא נשמע ג"כ סימני התקיעה וגוער בו הקב"ה ונסתם פיו והקב"ה מתמלא רחמים על עמו כן יתמלא עלינו ויכתבנו לח"ט אכי"ר.
ועוד הראנו ה"א את כבודו ואת גודל חיבתו עם ישראל עמו ע"י קבלת התשובה דמשם בא'רה דיש לנו דין בנים דאי דין עבדים הא קי"ל מלך שמחל ע"ב אין כבודו מחול, אלא ודאי דדין בנים יש לנו ואב שמחל ע"ב כבודו מחול, וא"ת שאין מזה ראיה משום דהקב"ה כ"ע דיליה היא ומצי מחיל נמצא דבין אם יש לנו דין בנים או דין עבדים מצי מחיל, אמנם החילוק הוא דכשיש לנו דין בנים אתינא לחזקת רחמי האב על הבן, אבל אם יש לנו דין עבדים אז צריך ליחל לא'להינו דמצי מחיל לכשירצה, וזה יראה כוונת מה שאנו אומרים במוסף היום הרת עולם היום יעמיד ובו' אם כבנים ובו' לענין המחילה אף שיהיה לנו דין עבדים מצי מחיל וא"כ מאי בינייהו בין בנים לעבדים, לזה מתרץ דאם יש לנו דין בנים אנו באים בכח רחמי האב על הבן ואב שמחל ע"ב ובו', אכן אם יהיה לנו דין עבדים אז הדבר תלוי ועומד ברצונו דהכי אמרו דמצי מחיל אם ירצה.
בדם הראיה עצמית שיש לנו דין בנים הוא ממצות הצדקה כמו שהשיב ר"ע לטורנוסרופום דמשם באר'ה דדין בנים יש לנו, ועוד מצאנו לרז"ל ע"פ בא אל ובו' דמות תבנית יד שא"ל הקב"ה לגבריאל לאינך לאינך יש בכם שעושין צדקה ובו' מצאנו לרז"ל שאמרו ע"פ מי זה בא מאדום ובו' אני המדבר בצדקה ובו' ובאיזה זכות אני גואלם בזכות הצדקה, וידוע דגדולת הצדקה היותר הגונה שכופה האף הוא מתן בסתר, וזהו כוונת מאמרינו הנצב פתח השער, ונקדים עוד מ"ש בפסחים דף קי"ט אמר רב כהנא משום ר"י ב"ר יוסי אמר רשב"ל משום ר"י נשיאה מ"ד וידי אדם מתחת כנפיהם ידו כתיב זו ידו של הקב"ה שפרושה מתחת כנפי החיות כדי לקבל בעלי תשובה מפני הדין, והוא דמה"ד מקטרגת שאינו מן הדין לקבלם בתשובה דהא קי"ל מלך שמחל ע"ב א"כ מחול, והקב"ה הוציא ידו מתחת כנפי החיות לרמוז להם על הצדקה דמשם באר'ה דדין בנים יש לנו ומש"ה מקבלנו בתשובה וגדולה צדקה שמכפרת עונותיו של אדם, ר"ל דמדין צדקה נתבאר שהקב"ה מכפר עונותינו ומקרב את הגאולה בעגלא ובזמן קריב בילאו"א.
<h4>רבי ברוך משה נחמיה לאבל זצ"ל</h4>
ראש ישיבת אור תורה כפרשנות - ירושת"ו
נולד בעיר העתיקה ירושלים תובב"א לאביו הרה"צ רבי מנחם מענדל זצ"ל נכד הרה"צ רבי יונה לאבל זצ"ל שעלה לארץ הקודש בשנת תקצ"ו והיה מגדולי תלמידי החתם סופר זצ"ל, ומצד אמו נכד הגאון רבי משה נחמיה כהניו זצ"ל אבד"ק חאסלויץ מחבר ספרים רבים שמינהו הגר"ש סלנט זצ"ל לכהן כראש ישיבת עץ חיים.
היה מפורסם כגאון מופלא. עוד בטרם מלאו לו עשרים שנה קיבל סמיכה לרבנות ודיינות מרבני עיה"ק ירושת"ו והיה תלמידו החביב של הגאון רבי אברהם מ. קצינלבויגן זצ"ל והיה עובד ה' בתעניות ולמד משבת לשבת והגיע לביתו רק לשבת.
בשנת תר"פ נתמנה לראש ישיבת "אור תורה" בעיר פרעשבורג שבהונגריה לצעירים בני עליה ובה נשא בעול הישיבה כי"ח שנה, וחזר לעיה"ק בשנת תרח"צ והרבה בהפצת תורה ללימוד ושינון הש"ס בקרב בני ירושלים, גם הרבה בעשיית . חסד כגבאי ראשי בכולל שומרי החומות.
נלב"ע בעש"ק י"ב בשבט תשי"א בהשאירו משפחה נפלאה ומאות כת"י בכל מקצועות התורה.
המאמר דלהלן בענין סמיכות סוף התורה לראשיתה נשלח ע"י מכון "ברכת משה" על שמו. תשו"ח להם.
<h3>בענין סמיכות סוף התורה לראשיתה</h3>
אור ליום ג' אדר"ח מר חשון תרצ"ט לפ"ק
משום ענין התשובה
א. הנה רש"י ז"ל עה"פ (דברים לד. יב) לכל היד החזקה וכו' אשר עשה משה וכו' ששיבר
את הלוחות לעיניהם שנא' ואשברה לעיניהם והסכים הקב"ה אשר שברת יישר כחך ששברת.
ואולי אפשר לפרש כוונת רש"י מה שפירש לעיניהם והביא ראיה ע"ז מלשון הכתוב לעיניכם עד"ז הנה בגמ'(מם' יבמות סב) אמרו הטעם של שבירת הלוחות שדרש משה ק"ו מפסח מה פסח שהוא אחת מתרי"ג מצות אמרה התורה (שמות יב,מח) כל בן נכר לא יאכל בו התורה כולה וישראל מומרים עאכו"כ.
עוד טעם יש במדרש (רבה פא א) כדי שיהיו ישראל נדונים כפנויה ולא כנשואה, והנה במם' עבודה זרה דף ד' ע"ב אמר ר"י משום רשב"י לא דוד ראוי' לאותו מעשה ולא ישראל ראוים לאותו מעשה אלא להורות שתשובה מועלת והיינו אם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד שיראה מדהע"ה שתשובה מועלת ואם חטאו ציבור אומרים לכו אצל ציבור, והנה סברה זאת מה שמשמע מהמדרש כי עד מסירת הלוחות ממש הי' דינם כארוסה לא משמע כן מגמ' מכמה דוכתי' שמוכח שבמעמד הר סיני היה כחופה והי' נשואין גמורין ומובן שיותר זכות הוא לישראל אם נאמר כן, כן לפסק הלכה כי היו בנשואים משעת קבלת תורה"ק לפי שאז יכולין אנו ללמוד שתשובה מועלת לצבור כדדרשו ז"ל במם' ע"ז הנ"ל, אבל אם נאמר לפי הטעם שבמדרש הנ"ל א"כ היו אך כארוסין וכפנויין ולא כנשואין ומשרע"ה רצה להוכיח בהאי טעמא המבואר במם' יבמות הנ"ל ולא כטעם המדרש והיינו שבאמת היו כנשואין אך שנשא ק"ו מפסח ודבר זה היה מוכרח מאופן שבירת הלוחות כי אלמלא היו כפנויין היו שובר את הלוחות בהסתר שלא יראו ישראל בשכירתם לפי שלא ידעו ישראל שדינם כפנויה ויתאמצו לעשות תשובה, אבל אם דינם כנשואה אדרבה היה שובר הלוחות לעיניהם דוקא שיראו וילמוד שתשובה מועלת אף לציבור בכל זמן, וזהו שפירש רש"י ז"ל ששיבר את הלוחות לעיניהם דייקא שנא' ואשברה לעיניכם והכרעה הזאת שהכריע משרע"ה היה זכות גדול לישראל להורות שתשובה מועלת תמיד אף לציבור.
והנה ידוע שתשובה א' מב' דברים שקדמו לעולם ואילולי התשובה אין העולם יכול להתקיים וזהו נרמז בתיבת בראשית "ירא תשב" כתחילת היראה היא התשובה על העבר וזהו לעיני כל ישראל ששיבר את הלוחות לעיני כל ישראל מזה ידעינן שתשובה מועלת הן ליחיד הן לציבור ונמםך לזה בראשית בשביל תשובה שנקרא ראשית.
משום מעלות י־שראל וצדקותן
אופן ב' הנה מבואר בתיקונים כי תיבת בראשית מרמזת ב"ראשית" והיינו התורה שנקרא ראשית שנא' (משלי ח כב) ה' קנני ראשית דרכו ויראת ה' שנקרא ראשית [שני] (תהילים קיב י.) ראשית חכמה יראת ד' והם יסוד העולם, ואמנם איזהו הדרך ישכון אור להגיע לאלו שני המדרגות מלמדת לנו תורה"ק הדרכים לזה והיינו ראשית דבר הוא להסיר כל מיני שמץ גאוה שיהא שורש פורה ראש ולענה וכדברי הרמב"ן ז"ל באגרתו שירגיל האדם במדות ההכנעה והבושה ובזה יגיע אל מדת היראה כמו שאמרו ז"ל במם' נדרים דף כ' ע"א תניא בעבור תהיה יראתו על פניכם זו בושה, לבלתי תחטאו מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא ובו' וזהו תיבת בראשית "ירא בשת" בראש בראשונה צריך לייגע ולהשתדל שמירת וטהרת הלב כמו שאמר הב' (משלי ד, כ"ג) מכל משמר נצור לבך כי ממנו תוצאות חיים, ואמרו ז"ל בתיקונים זכאה איהו דעביד לקוב"ה דירה נוהו בביתי' דאיהו לבי' דבר נש וזהו מרמז תיבת בראשית ראש בית זהו לביתי אכן, והנה ידוע מדברי הקדוש בעל נועם אלימלך זי"ע (במאמר הנהגות האדם) שקודם וראשית כל דבר הן מצוה או תורה או תפלה ישוב}[ל חטאת נעורים שזהו החטא בעו"ה המעכב את הכל.
וידוע כי ברית הלשון והמעור מכוונים ובשמירת הפה ישמר גם הברית קודש אשר כרת ד' עם אברהם אבינו ע"ה וכמו שאמרו ז"ל (ב"ר מח, ז) אברהם יושב על פתחו של גיהנום ואינו מניח אדם מהול מישראל לירד לתוכה וזהו נרמז בראשית "ברית אש" שמירת הברית או ח"ו אש של גיהנם ר"ל, והנה אמרו ז"ל (ע' ב"ר ח, ד) שהקב"ה נמלך במעשה בראשית בנשמותיהם של צדיקים לבריאת העולם וזהו הסמיכות לעיני כל ישראל במעלותיהם הללו כי הן הן הצדיקים בראשית ברא אלקים.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>כהן גדול שאינו מתענה אם כשר לעבודה ביום הכיפורים</h3>
הרב בנימין הירשמן
יש להסתפק בכהן גדול ביוהכ"פ שאינו מתענה כגון שאחזו בולמוס דדינא הוא דמאכילין אותו עד שיאירו עיניו כמבואר במשנה יומא פ"ג א' ורמב"ם הל' שביתת עשור פ"ב ה"ט, טוש"ע או"ח סי' תרי"ח ס"ט, אם הוא כשר לעבודת היום המיוחד ליוהכ"פ, אם העינוי ביוהכ"פ הוא מכשירו לעבודת היום, דהקרא בפ' אחרי, חוקת עולם תענו את נפשותיכם הוא שייך במיוחד לכ"ג והוא דין מיוחד בכ"ג המכשירו לעבודת היום אף שכתוב שם בפר' האזרח וכו' וכפי שיבואר להלן בסוף דברינו.
ומפורש לא מצאתי מי שדן בזה, ולפענ"ד יש לדקדק מלשון הרמב"ם דמצות עינוי בכ"ג ביוהכ"פ הוא דין מיוחד בעבודת היום שהוא המכשירו לעבודת היום חוץ ממה שהוא דין כללי בכל ישראל שמחויבים להתענות ביוהכ"פ דבלשון הרמב"ם בהל' עבודת יוהכ"פ פ"א ה"א "ביום הצום מקריבין" ובהל' כלי המקדש ה"י אינו נושא שתי נשים כו' אינו יכול לעבוד "ביום הצום" ומדקדוק דבריו יש ללמוד דעבודת היום תלוי ביום הצום דלמה דקדק הר"מ בלשונו לכתוב "ביום הצום" ולא כתב ביום הכפורים כמו שכתב בהל' תמידים ומוספים פ"י ה"א ביום הכפורים וכו' ולמה שינה לשונו בכאן, וביותר לא מצינו לשון ביום הצום במקומות אחרים, עי' ר"מ שביתת העשור, ובפ"ח עבודת יוהכ"פ הל' י"ד ואילך שאינם דנים בעבודה אלא דנים בהכשר הקרבנות הביא בפשוטו ביום הכפורים, ועי' סהמ"צ מצוה מ"ט. וע"ע בהל' ברכות סדר תפלות כל השנה ושם ביום צום הכפורים שכ"ה נוס' התפילה ע"ש,
וכדברינו מדקדוק לשון הרמב"ם מוכח ג"כ ברמב"ם שביתת עשור פ"א ה"ג דמבואר בדברי הרמב"ם שם בביטול היתר קניבת ירק ביוהכ"פ כתב וכבר נהגו כו' "ביום הצום", שלא לקנב ירק, והפי' מכיון דההיתר של קניבת ירק הוא מפני עגמ"נ וזה תלוי דוקא ביום הצום כמבואר בשבת דף קט"ו א' ע"ש ברש"י ובראשונים. ומזה מוכח דדין עבודת היום בכהן גדול תלוי במצות עינוי מיוחד בכ"ג שהוא מכשירו לעבודת היום המיוחדת ליוהכ"פ. [ובהמשך דברינו יבואר דלו יצוייר שיש מקום לקרבנות היום שאינם תלויים ביוהכ"פ אף שכ"ג אינו מתענה קרבנות אלו קרבים כמו בכל יום ויתכן שגם כה"ד כשר בזה].
וחידוש זה שעבודת כה"ג ביוהכ"פ תלוי במצות העינוי של כה"ג נר' ג"כ בדברי הפייטן בפיוט יוהכ"פ שחרית המתחיל "מי יתנה תוקף תהלתך" לפני קדושת שחרית ושם במעלותיו של כה "ג "וטהר טבילותיו מנית כו' וודוייו סמכת וענוייו בפקד רשמת ולבן עטויותיו חזית", ומה מקום מצא הפייטן להזכיר מצות עינוי בכ"ג שהוא דין כללי בכל ישראל, ומה שבהמשך הפיוט במעלתם של ישראל ביוהכ"פ הזכיר וכולם צמים ומתענים. ומזה מוכח דעת הפייטן דמצות עינוי של כ"ג ביוהכ"פ הוא דין מיוחד בעבודת היום המכשירו לעבודת היום. ואם מכל סיבה שהיא שאינו מתענה הוא נפסל לעבודת היום.
והנראה דהר"מ והפייטן למדו דין זה מדברי הגמ' במו"ק דף ט' א' [הובא בשבת לי' א'] ושם א"ר פרנך א"ר יוחנן אותה שנה לא עשו ישראל את יום הכפורים והיו דואגים כו' יצתה בת קול כולכם מזומנים לחיי עולם הבא [ובר"ח שם הגירס' לא צמו ביוהכ"פ] מאי דרוש ק"ו וכו', אלא מאי היו דואגים דמשכן צורך גבוה, ובחנוכת המקדש בימי שלמה צורך הדיוט וק"ו פריכא הוא.
והנה דברי הגמ' צ"ב דבתחילה מאי קסברו ולבסוף מאי קסברו הלא הפירכא היא מיניה וביה, ועוד צ"ע בדברי הגמ' דבודאי עשו מה שעשו ע"פ נביאים שהיו שם וע"פ הוראת שעה [ומלשון הגמ' לא עשו ישראל את יוהכ"פ נר' שגם בשביתת מלאכה לא שבתו ולהלן יבואר עוד, ודא' לעיל מנוס' ר"ח] ועי' בפי' רלב"ג מלכים א' כ"ה דעשו ע"פ נביאים והוראת שעה, וברד"ק שם שעשו שלמים ואכלו, ומה מקום לדאגה עד שהיו צריכים לבת קול למחילת עון דיוהכ"פ.
והנראה בזה דמכאן למד הרמב"ם חידוש דין דכה"ג שאינו מתענה ביוהכ"פ פסול לעבודת היום דיוהכ"פ, ומכאן שכל ישראל בחנוכת המקדש אכלו ושתו ביוהכ"פ גם הכהן גדול אכל ושתה ונפסל מעבודת יוהכ"פ באותה שנה, וביטלו אותה שנה עבודת יוהכ"פ, וזה מדוקדק בלשון הגמ' לא עשו ישראל את יום הכפורים, דחוץ מזה שבטלו מצות עינוי דיוהכ"פ וגם מצות שביתת יוהכ"פ, דהלא הקריבו שלמים כמבואר להלן ביטלו גם מצות היום בעבודתו של כהן גדול לפני ולפנים, ומה שהקריבו שלמים וגם התמידים באותו יוהכ"פ ההקרבה היתה כמו כל יום ויום, וגם כה"ד מסתמא הקריבו דגם שלמים הקריבו באותו יום ומסתמא גם בישלום ועי' כ"מ עבודת יוהכ"פ פ"א ה"ב במש"כ מדברי הריטב"א דשאר עבודות שאינן חובת היום מיוחד ביוהכ"פ כשר גם בכה"ד אלא דמצוה בכה"ג ולפי"ז דברי הר"מ בהל' תמידים ומוספים פ"י ה"א ביום הכפורים הוא בדקדוק ששם ישנם עבודות של כל השנה ואינם מעכבים בכה"ג דוקא ע"ש, ועי' מוהר"י קורקוס שם לח"מ שם. והביאור בדברי הגמ' דודאי כפרת יוהכ"פ המכפר מכפר גם מבלי עבודת היום וגם בשנה זו כפרת יוהכ"פ כיפרה כמו בזמן שאין מקדש ואין עבודה יוהכ"פ מכפר, וגם מי שהוא אנוס ואינו מתענה יוה"כ מכפר דהכפרה אינה תלוי' במצות העינוי כמבואר בתו"כ אחרי פר' ה' פרק ח' כי ביום הזה יכפר עליכם בקרבנות ומנין שאע"פ שאין קרבנות ואין שעיר היום מכפר ת"ל כי ביום הזה יכפר, וע' בר"ש משנץ שם, וביותר בתו"כ פר' אמור ח' פרק י"ד מקרא קודש יום הכפורים הוא ועניתם את נפשותיכם כי יום כפורים הוא וכל מלאכה לא תעשו כי יום כפורים שיכול אין לי אלא יוהכ"פ מכפר אא"כ עשאו מקרא קודש והתענה ולא עשה בו מלאכה, לא קראו מקרא קודש ולא נתענה בו ועשה בו מלאכה מניין [שהיום מכפר] ת"ל יום הכפורים הוא שיכול אין לי יום הכפורים מכפר אלא עם הקרבנות ועם השעירים יום הכפורים מכפר ומניין אף על פי שאין קרבנות ואין שעיר היום מכפר ת"ל יום הכפורים הוא ע"ש ובראב"ד ובר"ש משנץ שם, ומפורש להדיא כאן בתו"כ בביטול כל מצות יוהכ"פ גם ממקרא קודש וגם משביתת מלאכה ומעבודת היום יוהכ"פ מכפר, ואפשר לפרש כונת התו"כ גם על ביטול יוהכ"פ בימי שלמה כ"נ מלשון הגמ' לא עשו את יום הכפורים, דהיינו גם בביטול שביתת מלאכה וממקרא קודש. ועי' שבועות י"ג א' וברש"י ותוס' שם ועי' ירושלמי סוף יומא ובביאור הגר"א או"ח סי' תר"ז סק"ו.
ומכיון דביטלו עבודת כה"ג ביום הכפורים חסר היה להם כפרת שעיר המשתלח, שבזמן שיש שעיר המשתלח מכפר על כל העונות, ובזמן שאין שעיר חסר כפרת השעיר המשתלח כמבואר בפי' המשניות לר"מ בסוף יומא דכל חילוקי הכפרה הוא בזמן שאין שעיר המשתלח אבל בזמן שיש שעיר המשתלח השעיר מכפר על הכל, וברמב"ם הל' תשובה פ"א ה"ב שעיר המשתלח מכפר על כל עבירות שבתורה הקלות והחמורות כו' הכל מתכפר בשעיר המשתלח ועי"ש ה"ג וה"ר בחילוק דרכי הכפרה, ובלח"מ שם דכל חילוק הכפרה הוא בזמן שאין מקדש ואין שעיר. ועי' תוס' שבועות דף י"ג א' ד"ה דעבד.
ובתחילה שדרשו ק"ו מכיון שק "ו הוא מי"ג מדות שהתורה נדרשת אז מדין תורה שאין לעשות עבודת יוהכ"פ בשנה זו, ומכיון שרץ תורה הוא זה שאין לעשות עבודת יוהכ"פ, אז גם כפרת השעיר אינו חסר בעצם הכפרה ומכפר יוהכ"פ בעצמו על הכל כמו שיש שעיר מכיון שדינא הכי שלא לעשות עבודת היום, אבל מכיון דהק"ו הוא ק"ו פריכא אז בטל להם הדין תורה שאי"צ לעבודת יוהכ"פ ונשאר רק דהוראת שעה ע"פ נביאים שהיו להם, ואז חסר להם כפרת השעיר מכיון שהוא רק הוראת שעה ולא מדין מדות שהתורה נדרשת בהם שזה דין תורה ותורה ממש. וחסר היה להם באותה שנה כפרת שעיר המשתלח וזה הי' דאגתם מכיון דחסר להם כפרת השעיר המשתלח, ומה דמבואר דהחטא הוא שאכלו ביוהכ"פ הי' סיבה לביטול עבודת היום וביטול כפרת השעיר ודאגתם הי' על חסרון הכפרה שבאה בסיבת ביטול מצות העינוי ביוהכ"פ, ומכאן סמך הרמב"ם בהל' עבודת יוהכ"פ דכתב "ביום הצום" להורות דעבודת כהן גדול ביום הכפורים תלוי במצות העינוי שלו שהוא דין מיוחד בכה"ג המכשירו לעבודת היום.
ולפי"ז מובנים דברי המשנה ביומא ס"ו א' ובגמ' שם דהמשלח את השעיר היו מלוים אותו מסוכה לסוכה והיו אומרים לו בכל סוכה הרי מים ומזון לפניך ובגמ' דאינו דומה מי שיש לו פת בסלו, ולכאור' תמוה וכי תנא תקנתא בלא דינא, ולפי דברינו יבואר הכל, דשם ס"ו ב' עתי אפילו בטומאה דאם נטמא המשלח נכנס לעזרה בטומאה ודוחה את הטומאה, ופס' הרמב"ם בפ"ה מעבודת יוהכ"פ הכ"א נטמא המשלח הרי זה נכנס למקדש ונוטלו, ולכאו' צ"ע למה נכנס בטומאה יוציאו לו את השעיר מחוץ לעזרה, ולומר דמצות שילוח מתחיל מוציאה מהעזרה, ז"א דהרי המשלח מטמא בגדים רק בצאתו מחומת ירושלים כמבואר במשנה יומא ס"ז ומזה מוכח דמעשה השילוח צריך להיות ע"י הכ"ג והוא מסדר עבודת יוהכ"פ של הכ"ג שצריך למסור השעיר לידו של איש העתי המשלח השעיר וכמבואר ברמב"ם פ"ב עבודת יוהכ"פ ה"ב "ומוסר השעיר למשלחו לעזאזל", וע"ע שם בפ"ג הל' ז' ואח"כ משלח את השעיר ביד איש המוכן להוליכו למדבר, ושם בפ"ב ואח"כ משלח את השעיר למדבר ומדקדוק דבריו נר' ברור דהשילוח הוא דין חלות וקיום עבודת היום אצל הכ"ג ע"י מסירת השעיר למשלחו, ומשו"ב צריך המשלח להכנס לעזרה דהוא מקום העבודה שצריך להיות בעזרה ככל סדר עבודת היום, וכן נר' מלשון הגמ' להלן ע"א א' אתי משלח מצאו בשוק אומר לו אישי כ"ג עשינו שליחותך, ומזה שהאיש עתי הוא שלוחו של כה"ג, ועי' בלחם שמים על משנתנו שכתב לפרש כן משנתנו שעשו הכה"ג קבע, שהכ"ג משוך שייך בשליחות המשלח [ובתו"כ שם פרשה ד' ה"ח איש עתי להכשיר את הזר, וברבנו הלל שם דאע"ג דכתוב ביה כפרה, וכעי"ז ביומא ס"ו א' כריתות י"ד א' ובשט"מ שם בהשמטות [צריך שיהיה ביד איש עתי מלפני ה', א"נ שלא תאמר דשילוח השעיר עבודה הוא ואין לעשות בטומאה ע"ש] הו"א דהמשלח שייך בעבודת היום ויפסל משלח שאינו מתענה דומי' דכה"ג משמעינו משנתנו דאינו כן אלא הרי מים ומזון לפניך ואשמעינן דינא דעינוי אינו מעכבו בשילוח ואגב כן תנא תקנתא דהרי מים ומזון, וע"ע בשו"ת דבר אברהם ח"ב סי' ח ענף ו' ז'.
וראיתי באור שמח פ"ג מהל' עבודת יוהכ"פ ה"ז שכתב לפרש דברי הרמב"ם שכתב שם וסוכות ובו' הרי מים ומזון אם כשל כוחו וצריך לאכול אוכל, כתב דמפשטות לשון רבנו נר' דהותר לו לאכול אף אם אינו מסוכן רק שלא יוכל להביאו לעזאזל כמו שהותרה לו טומאה ושבת שדרשו מעתי ע"ש, ולכאור' יל"ע בזה מכיון דהר"מ פסק בפ"ה הל' כ' דאם חלה המשלח ה"ז משלחו בידי אחר, אז גם בכשל כוחו ה"ה חולה וישלחנו ביד אחר אף שיש לחלק דבחלה אינו יכול לשלחו בשום אופן משא"כ בכשל כוחו דאחר שיאכל יהי' בכוחו לשלחו. ולדברינו יש לפרש דברי הר"מ כמו שביארנו דאינו נפסל באכילתו לשילוח השעיר ופי' כשל כוחו הוא מסוכן. ואחר שאוכל שוב ראוי הוא לשילוח ואינו נפסל לשילוח בביטול מצות עינוי שלו וכנ"ל, שוב ראיתי בחלקת יואב קב"א דקושייתא קו' צ"ה דהקשה על הרמב"ם הנ"ל דלמה מותר לו לאכול ע"ש דנשאר בצע"ג, ולדברינו דברי הר"מ הם מבוארים וכפי שהסברנו דאינו נפסל לשילוח אחר ביטול מצות עינוי שלו וכפי שביארנו בהאור שמח.
וראיתי בספר זרע אברהם מהגר"א לובפטיר זצ"ל בהקדמתו מכתב מחמיו בעל האור שמח שם בהעד' מחתנו דפי' מה ששלמה המלך חינך ביהמ"ק ביוהכ"פ מכיון שלקודש הקדשים בין הבדים נכנסים פעם אחת בשנה בעבודת יוהכ"פ יש לומר שמתחנך רק בעבודת יוהכ"פ ומשו"כ חינך המקום ביוהכ"פ דוקא, וקלסיה האור שמח שדפח"ח ע"ש, ודבריהם צ"ב דבמו"ק שם ט' א' בגמ' דאם איתא דמערבין שמחה בשמחה איבעי ליה למינטר עד החג, ולפי דבריו הלא בהכרח היו צריכים לחנך ( המקדש ביוהכ"פ לצורך החינוך, ומה ' מקשה הגמ', אלא מוכח מזה שלא כדבריו 5 אלא כפי המבואר בגמ' דמינטר לא נטרינן j ע"ש. i
וכפי דברינו נר' לי שכן הוא במאירי i מו"ק שם ט' א' דכתב ולא עוד אלא I שבחינוך בנין שלמה הקריבו קרבנות של י שמחה לבד ר"ל שלמים ואכלום לקיים i מצות שמחה, ע"ש. ויש להוסיף לדבריו דאם i הקריבו שלמים מסתמא גם בישלום, דהלא I שחיטת השלמים היא גם ביטול מצות i שביתת היום ממלאכה.
וביאור דבריו נר' כמו שביארנו דבאותה שנה ביטלו עבודת יוהכ"פ מכיון שחסר הי' בכה"ג מצות העינוי שהוא המכשירו לעבודת היום והקריבו שלמי שמחה ואכלום וכפי שביארנו לעיל בדברינו.
ולפי דברינו יבואר פשט הכתוב בפ' אחרי פסוק כ"ט והיתה לכם כו' האזרח והגד, דשני צוים יש כאן ציוי ראשון לכם לאהרן ולמשה דהם שייכים במצות העינוי וכפי שביאר באור החיים הק' על פסוק זה טעם אומרו לכם שתחילת הדיבור הוא דבר אל אהרן ועכשיו בא לצוות גם את ישראל מאמרו האזרח, דהו"א דהכ"ג מיהא במקום עינוי היא עבודתו, אשר ע"כ צוה ה' לכם פי' מדבר עם משה ואהרן שגם הם בכלל עינוי, וכדי שלא תחשוב דדוקא למשה ולאהרן יצו ה' ולא לכל ישראל ת"ל האזרח ע"ש.
ולפי"ז אפשר לומר לדרכנו דהפסוק והיתה לכם מוסב במיוחד על אהרן דהוא שייך במיוחד במצות העינוי, ואם מאיזה סיבה שהוא אינו מתענה נפסל מעבודת היום וכפי שביארנו.
ויל"ע בתשובות רע"א סי' כ"ד ובתשובות חת"ס או"ח סי' קל"ז.
<h3>תקיעת שופר לנשים</h3>
הרב אליהו גרינצייג
הראשונים דנו בשאלה אם מותר למי שכבר יצא' יד"ח תקיעות, לתקוע לנשים שאינן מחויבות בשופר, ורק יש להן מנהג לקיים מצוה זו, האם אין בזה משום שבות, עי' יראים סי' תי"ט, ורא"ש ר"ה פ"ז סי' ז' והביא שם מהראבי"ה ר"ה סי' תקל"ד ומגילה סי' תקצ"ז, ויעויין גם בהגהות מימוניות פ"ב מה' שופר אות א', ואורחות חיים הלכות ר"ה דין תקיעת שופר סי' ח', והביא שם מספר המאורות כיון שהברכה רשות להן, הוי רשות נמי למי שתוקע בשבילן, עי"ש. והלכה זו נפסקה בשו"ע או"ח סי' תקפ"ט ס"ו, ולדעת הב"י נשים יכולות לתקוע, וכן אחר שכבר יצא יכול לתקוע להן, אבל לא מברכות ולא יברכו להן, והרמ"א שם פסק שהנשים מברכות על מצות עשה שהז"ג, אבל אחרים לא יברכו להן, אם כבר יצאו בעצמם יד"ח. והאחרונים האריכו בענין איסור שבות שיש בתקיעות, עי' שאג"א סי' ק"ד - ק"ה, שו"ת שפת הים ח"א סי' ג', תרועת מלך על ר"ה סי' ע"ג ־ ע"ו. [וראה הערות לאבודרהם ח"א ע' קו וע' סו בגדר מצות עשה שהז"ג בנשים, וצ"ע פנ"י קידושין כט, א, דברי יחזקאל סימן מ"ה. קונטרסי שיעורים קידושין סי' כ', ומשנ"ת בס"ד בגזרת מלך על הלכות מילה פ"א ה"א,]
ובדרכי משה שם יש שתי דעות אם הנשים תברכנה לעצמן, או שהאנשים יברכו להן. ועי"ש, וכן בביאור הגר"א דטעמא דמ"ד שהאנשים לא יברכו להן, דה"ז כברכת הלחם שאין על כך דין יצא מוציא, וה"ט שאין הנשים חייבות בתקיעות. ותמוה לי, דא"כ גם התקיעות אינן מועילות, כיון שהאיש כבר יצא, ואין תקיעתו מועילה להוציא אחרים אלא משום דין ערבות, וכיון שהנשים אינן מחוייבות בתקיעות, איך אפשר לתקוע להן, והרי אין זו תקיעה של מצוה כיון שאינו ערב על מה שאין חיוב, וראה ביאור הלכה סי' ק"צ לענין כוס של בהמ"ז, וכן במשנ"ב סי'" רצ"ז ס"ק י"ג, (והרי התם מפסיק בברכת הבשמים בין היין להבדלה ושתיה, וראה הדרת קדש עניני מילה סי' כ"ה, וכן קונטרס סדר אירוסין ונישואין לאבודרהם הערה ד', וראה משנ"ב סי' תרכ"ד סק"ה). ושוב מצאתי בשו"ת דברי ישעיהו לרי"י מינצברג ז"ל (אשר הגרי"ז מבריסק ז"ל מרבה בשבחו ומתארו שר התורה כו', עי"ש בהסכמה והקדמה, שהיה גם בא בכתובים עם אביו הגר"ח ז"ל) סי' א', שהקשה כן, ונקט שאכן א"א להוציא, אך פלא עליו דאשתמיטיתיה דכן מפורש בשו"ע ומקורו בראשונים הנ"ל, ושוב הראוני שגם הגרש"ז אויערבאך ז"ל עמד בשאלה זו, הובאו דבריו בספר שמירת שבת כהלכתה ח"ב פרק נ"א אות כ"ג, וז"ל, דאשה מברכת על שופר אע"פ ששומעת מאיש שכבר יצא, והיינו מפני שגם על זה יש ערבות שתוכל האשה להכניס עצמה במצות שופר אם תרצה, ושגם תוכל לברך בעצמה, דאם נאמר שאין ע"ז ערבות הרי אינה שומעת כלל קול שופר של מצוה, ע"ב. ועדיין לא נתיישב, דמ"מ כיון שאינה מחוייבת אמאי איכא ערבות. (ואגב בפשוטו נראה דגם אם נקטינן דנשים קבלו על עצמן קיום המצוות הללו, ויש בזה גדר נדר, מ"מ ליכא ערבות, ולא שמענו שהנשבע לאכול, יכול אחר להוציאו בברכת הלחם כשאינו אוכל עמו.)
והנה מה דפשיטא לן דבתקיעות אע"פ שיצא מוציא הוא רק מדין ערבות, כן מפורש ביראים הנ"ל, שיש ללמוד כן מדין ערבות במצוות, וכן הוא מוכרח מהא דרק בר חיובא יכול לתקוע להוציא ידי חובה, ש"מ שאע"פ שהמצוה היא השמיעה, מ"מ גם התקיעה היא מעשה המצוה, וכמו שביאר כל זה ביום תרועה ויש להעיר דשי' היראים עצמו שם לברך על תקיעת שופר, וכשי' ר"ת, ועי"ש תוע"ר אות י"ז, ואין הוכחה מדבריו לשיטת הפוסקים דהמצוה היא בשמיעה. וע"ע פירוש התפילות והברכות ח"ב ע' ס - סא, והערות המהדיר בשו"ת הרמב"ם פאר הדור סי' נ"א. והערות על אבודרהם ח"א ע' סא, וכן יעויין גם בספר אגרות הגרי"ד הלוי ע' לג וע' פא בשם הגר"ח ובנו הגר"מ הביאור בזה, וע"ע חלקת יואב או"ח סי' ל"ג, זכר יצחק ח"א סי' י', אגודת אזוב (ביאלא) ח"ב דף סג,א אות ח', זכרון שמואל סימן י"ח אות ב', ונתבאר בס"ד בקרואי העדה עניני ר"ה, וע"ע כנסת אברהם מועדים סי' א',
אמנם אליבא דשי' ר"ת בתוס' גיטין מה,ב שגם עשיית חפצא של המצוה צריך בר חיובא, הנה י"ל דלעולם אין התקיעה אלא עשיית החפצא של המצוה שהיא השמיעה, ולכן צריך בר חיובא, אבל בזה צריך רק שיהא בר חיובא בעצם מצוה זו, ולא אכפת לן ביצא יד"ח, וא"כ אין זה מוכרח מהתם דהתקיעה היא נמי חפצא של מעשה מצוה וניבעי לזה דין ערבות ביצא כעת יד"ח. אלא שהמפרשים כתבו כן מהכרח דבעינן כונת משמיע, ואם רק השמיעה היא המצוה ואין התקיעה חלק ממעשה המצוה, א"צ בכוונת משמיע, אלא לאו ש"מ שצריך גם את מעשה התקיעה שיהא בשליחותו של השומע, ולפיכך בעינן לדין ערבות, דבלא"ה אין מעשה התקיעה שלו בגדר מעשה מצוה, וא"א לצאת בה יד"ח.
ולפ"ז נראה דאכן בזה נשתנו נשים במצות שופר, והיינו כמו דמצינו שי' בה"ג בתוס' ערכין ג,א בקריאת המגילה, שאע"פ שאנשים חייבים בקריאה, והשומע יוצא רק מדין שומע כעונה, מ"מ הנשים חייבות רק בשמיעה, וא"צ לדין שומע כעונה, אלא סגי להו בשמיעה לחוד, וכבר ביארו המפרשים שהטעם הוא משום שאין נשים רגילות בקריאה, ולפיכך לא תקנו להן אלא מצות שמיעה בלבד, ולפ"ז נמצא שלגבי נשים אין הקריאה חלק מהמצוה וא"צ לשומע כעונה, ולהתיחסות של הקריאה אל השומע, אלא סגי בקריאה של בר חיובא למשוי זה לקריאת מגילה, וכן לא צריך כונת משמיע, וגם א"צ לדין ערבות בשבילן ואע"פ שיצא מוציא, וכפי מה שנתבאר לעיל, ולפ"ז גם מי שאינו בגדר בר חיובא באותו יום, וכפי שדנו הקדמונים עפ"י הירושלמי על בן כרך ובן עיר, לגבי נשים לא צריך בזה, וסגי במה שהוא בן חיוב בעיקר המצוה של מגילה, וצ"ע זכרון שמואל סי' כ'. וראה חי' רע"ק שו"ע או"ח סי' תרצ"ה שהעלה עפ"י הטו"א שנשים חייבות במגילה רק מדרבנן ולא מדברי קבלה, עי"ש. ולפ"ז א"ש טפי שי' בה"ג.
ולפ"ז נאמר גם לענין תקיעת שופר הואיל ואין דרך נשים לתקוע, על כן לא קיבלו על עצמן אלא הקיום של השמיעה ולא את מצות תקיעה, ונמצא שא"צ שהתוקע יוציא אותן מדין ערבות, אלא סגי שיהא בר חיובא גרידא, והוא מילתא דמסתברא, דכמו שחז"ל לא חייבו הנשים במגילה כאנשים, גם בשופר שהן קיבלו על עצמן, הוי כעין תיקון חכמים, שאין מצותן אלא בשמיעה, וא"צ כלל להתקיעה ולכונת המשמיע, ואין התקיעה אלא בגדר עשיית החפצא של המצוה ולא מעשה המצוה.
אלא שעדיין צ"ע, כיון שמדין תורה מצות שופר אע"פ שעיקרה וקיומה הוי השמיעה, מ"מ צריך גם את התקיעה, ואי איכא שמיעה בלי תקיעה לא יצא יד"ח, מהיכי תיתי יהיה אצל נשים קיום מצות שופר של שמיעה בלי תקיעה, ומנ"ל להמציא שיש בזה קיום מצות דאורייתא. ואולי יל"פ דבאמת קיום המצוה היא השמיעה, אלא שמי שמחוייב במצוה, יש עליו חובה לתקוע כדי שתהא לו שמיעה, ומה"ט התקיעה מתנאי קיום המצוה, משא"כ נשים שאין להם חיוב למצות שופר וקיבלו על עצמם את קיום המצוה, ולכן סגי להו בקיום שהיא השמיעה, ואילו את התקיעה יעשו אחרים בני חיובא, וכש"נ. [וראה שו"ת הגרע"א קמא סי' א' בהשמטות, דשופר לנשים הוי כמו קיבלו עליהן, עיש"ה ודוק].
והנה ז"ל 'הקרית ספר פ"ב מהלכות שופר, דבין בתקיעה בין בשמיעה נפיק איניש ידי חובתיה דקרא קאמר יום תרועה ולא קפיד אתוקע או אשומע. עכ"ל. ולפו"ר דבריו משוללי הבנה, דבתקיעה גרידא לא יוצא יד"ח אם לא שמע, וזה דין תקע בתוך הבור, והיינו שגם התוקע עצמו לא יצא, וכן שמיעה בלי תקיעה נמי לא יצא, שהרי צריך שיהא להשומע את התקיעה של התוקע שנעשה שלוחו על כך, וכנ"ל. ואולי י"ל בשי' הקרית ספר, ועפ"י ההקדמות שנתבארו, דאיכא החפצא של המצוה, ותו איכא הקיום של הגברא את המצוה, ובחפצא של המצוה תרתי בעינן תקיעה ושמיעה, אבל לקיום של הגברא אפשר לו באחת מהן, או בתקיעה בלבד, ומה דבעינן שמיעה היא להחפצא של המצוה, או בשמיעה בלבד, ומה דבעינן תקיעה היא להחפצא של מעשה המצוה. ולפ"ז עומק הביאור הוא, כמו ביוצא יד"ח בתקיעה, שאין השמיעה אלא עצם החפצא, וכמו למ"ד שצריך משמיע לאזניו, שהוא דין בקריאה, ואינו קיום של שמיעה באזניו, כן נמי הכא השמיעה היא דין בתקיעה, והקיום הוא במעשה התקיעה גרידא, וה"ה לשומע ולא לתוקע, שאין הגדר בזה שהקיום הוא גם במעשה התקיעה שיש עליו שליחות, והוא מתיחס להשומע, אלא כל הקיום הוא בשמיעה בלבד, אלא שגם השומע צריך את התקיעה שהיא לו החפצא של המצוה, ולפיכך צריך את התקיעה של התוקע גם בשביל השומע. ומבואר אפוא שא"צ להתוקע שמוציא יד"ח אע"פ שכבר יצא בעצמו, שיהא זה מדין ערבות, והעיקר שיהיה בר חיובא שיהא המעשה שלו מעשה של מצוה, לאפוקי חש"ו שאין מוציאין את הרבים יד"ח, ולעולם א"צ שיהא התוקע עתה בר חיובא ע"י ערבות, הואיל ואין מעשה התקיעה נצרך אל השומע לעצם הקיום, וראה בשו"ע או"ח סי' תקפ"ט ס"א שחרש המדבר ואינו שומע אינו בר חיובא בשופר, והוא מאו"ח דיני תק"ש סי' ח' וכל בו שם, ותשב"ץ ח"ג סי' קי"ג, ומבואר שם בתשב"ץ שיכול להיות ש"ץ להוציא את הרבים יד"ח, וראה חי' הגרע"א בשו"ע או"ח סי' נ"ג ס"ד מש"כ בזה. ועי' ב"י סי' תרפ"ט בשי' הרמב"ם לענין מגילה, וכן כס"מ ולח"מ פ"א מה' מגילה ה"ב, וראה ביאור הלכה שם, ודוק עפ"י דברינו.
ובזה מבואר מה דמפורש במהרי"ל ע' רפז שיש מצות חינוך על קטן לשמוע קול שופר, אע"פ שאין המצות חינוך כוללת את התקיעה, כמבואר בס"ד בקרואי העדה עניני ר"ה, והיינו שאפשר לחלק את המצוה ולקבוע חינוך על הקיום בלבד, וגם לנשים כיו"ב אין קבלתן אלא לשמוע קול שופר ותו לא. וכמובן שעפ"י זה תו ל"ק איך איש תוקע להוציא אשה אע"פ שכבר יצא יד"ח ולית ליה ערבות, וה"ט דאין צורך בערבות. אבל אין בזה כדי ליישב שי' מהרי"ל שהאיש מברך לנשים אע"פ שכבר יצא יד"ח, וזה בודאי רק מדין ערבות, והכא ליכא ערבות, וזוהי באמת קושית הד"מ עליו.
וצ"ל בשי' מהרי"ל וסיעתו דהגדר בערבות דמשום כך יצא מוציא, אין זה משום שאכן המוציא אכן חייב במצוה זו, שהרי גם האשה עצמה אינה חייבת, ואין האיש חייב יותר ממנה, אלא הגדר בזה הוא כך, דהואיל ונקטינן שהאשה מברכת על מצוה שהז"ג, ש"מ שיש לה קיום מצוה אע"פ שאין לה חיוב לעשותה, וכן מבואר בכמה ראשונים, וס"ל למהרי"ל שערבות נאמר גם על מצוה קיומית ואע"פ שאינה חיובית, ואין חילוק בין גוף המצוה להברכה שעל המצוה, וה"ט דברכת המצוות היא נמי חובת חפצא, והיינו שאין לעשות מצוה בלי ברכה דומיא למה שאסור לאכול בלי ברכה, וכמו שדייקו האחרונים מלשון הרמב"ם פ"א מה' ברכות ה"ג, וא"כ כאשר האשה מברכת אין זו רשות גרידא, אלא ה"ז חייבת לברך כיון שהיא עושה את המצוה, ומצוה בלי ברכה אסורה, ולכן שפיר ה"ז מוציא את האשה בין בתקיעה ובין בברכה, כיון שהמצוה שהיא עושה היא מצוה גמורה, וי"ל שגם עשה דוחה ל"ת שייך בזה, ואכ"מ. ברם בשי' הרמ"א שיש לחלק בין המצוה לברכה, אכתי אינו מובן, דאם אין לאיש לברך בשביל האשה, הואיל ואין ערבות, א"כ איך . תועיל התקיעה שלו בשבילה, והרי האשה מברכת על תקיעה זו, וזו אינה תקיעה של מצוה, ומדוע לאשה מותר לברך על התקיעה ששומעת, ואילו לאיש אסור לברך בשבילה, ומה חילוק יש בין הנושאים. ובשיטתו צ"ל כדאמרן, שאין לאשה אלא שמיעה ולא תקיעה, ולפיכך א"צ לערבות והאשה מקיימת המצוה בעצמה ומברכת בעצמה, וכש"נ.
ואולי י"ל עוד בשי' הרמ"א שיש חילוק בין תקיעה לברכה, דלעולם על קיום מצוה דנשים נמי שייכא ערבות, וכש"נ בשי' מהרי"ל, ומ"מ לברך א"א לאיש בשבילה, ורק היא תברך בעצמה, וה"ט דבאמת איכא בברכת המצוות תרתי, חובת גברא וחובת חפצא, ומבואר בס"ד במקרא העדה פרשת חיי שרה, וי"ל שברכת המצוות אצל נשים במ"ע שהז"ג היא רק חובת חפצא, אבל חובת גברא ליכא כיון שלא נצטותה במצוה זו. ולפ"ז י"ל דבשלמא עצם התקיעה היא מצוה קיומית, ולדעתו גם בזה יש ערבות, ומ"מ בברכה על מ"ע שהז"ג לנשים י"ל דהוי כברכת הלחם שא"א להוציא אחרים, דלא יאכל ולא יברך, וכן נמי לא תשמע שופר ולא תברך, והוי חובת חפצא גרידא, וע"ז ליכא ערבות, משא"כ על גוף המצוה, כיון שגם על מצוה קיומית איכא ערבות שפיר יוצאת האשה בתקיעה של האיש שכבר יצא יד"ח. ובתוספת ביאור, דכאשר הנידון הוא המצוה עצמה אע"פ שאינה חיוב, מ"מ גם במצוה שאינה חיוב איכא ערבות, כיון שהאדם רוצה בקיום המצוה, אבל הברכה היא דין נוסף בעשיית המצוה, שאין לעשות מצוה בלי ברכה, וע"ז אמרינן לא תתקע ולא תברך, ועל זה ליכא ערבות. ולפ"ז נמצא שאשה המקיימת מצות עשה שהז"ג אכן חייבת לברך, כיון שאסור לעשות מצוה בלי ברכה, ואכן ראה בספר הפרדס להר"א ב"ר חיים תלמיד הרשב"א שער התשיעי פ"כ דין ה' שכתב וז"ל, אשה שהניחה תפילין חייבת שתברך כמו האיש וכ"כ ר"ת ז"ל וקצת רבני צרפת ז"ל, ע"כ. וראה שו"ת ראשי בשמים יו"ד סי' ל"ז אות ד' שנסתפק אי איכא ערבות לברכת המצוות, כאשר לא שייך ערבות על המצוה, כגון שמברך אחר עשיית המצוה, עי"ש, ודוק לעניננו.
ועדיין צ"ב הדרך הנ"ל דסגי אצל האשה קיום המצוה בלי עשייתה, דבפשוטו ברכת המצוות איכא על עשיית מצוות ולא על קיומן, ותו, בפשוטו איכא קיום מצוה בלי שעשה המצוה, רק בדבר שהוא במציאות, וכמש"כ האחרונים, כגון הנימול תוך ח', שהוא מהול ועצם המצוה יש לו, אבל מצות מעשה המילה לא קיים, או בפו"ר שיש לו בנים בלי שעשה מצוה, כגון במצוה הבאה בעבירה, כיון שבמציאות יש לו בנים, וכן כל כיו"ב, אבל בשמיעת קול שופר לא שייך זה כמובן, ומעשה מצוה ליכא, וממילא קיום מצוה נמי ליכא, ולפ"ז ל"ש אנשים ול"ש נשים, אע"פ שאצל הנשים המצוה היא רק בקיום ולא בחיוב, מ "מ כיון שלא נעשה ע"י תקיעה, ליכא אף לקיום המצוה. ואולי יש לחלק, דשאני מילה ופו"ר שיש לו המציאות של המצוה אע"פ שקיום לא היה אצלו, משא"כ בשופר איכא שמיעת קול שופר לשם מצוה, וה"ז קיום מצוה בפועל, וגם סגי בשמיעה זו דאיקרי מעשה בגופו לומר עליו ברכה, ועדיף מקיום מצוה הנעשה מאליו, ובדרך זו יש לקיים הגדר שנתחדש במצות שופר של נשים. ועוד י"ל הביאור, דבהא דמילה ופו"ר אכן ליכא קיום מצוה, אלא שאין מצוה למול ושיהא מהול אלא מי שאינו מהול, אבל מי שהוא מהול שלא מכח מצוה, אין לו כל קיום מצוה, אבל גם מצוה למול ליכא, וכמו"כ מי שיש לו בנים שלא ע"י קיום ועשיית מצוה מאיזה טעם שיהא, אין לו קיום מצוה, אבל גם מצוה אין עליו, שאין מצוה אלא למי שאין לו בנים, ולפ"ז נמצא כך, דבאמת אין קיום מצוה כשאין עשיית מצוה, אלא שבנשים איכא חידוש שהוא דין תורה שאע"פ שאינן מחויבות במ"ע שהז"ג, מ"מ יכולות לעשותן מהתורה ונחשב להן מצוה גמורה, וכמו דס"ל להרבה קדמונים, ברם אין הכונה אלא שיהא לנשים קיום המצוות הללו, ולא שתעשינה אותן. וכל עשייתן את המצוות היא בשביל קיומן בלבד, והואיל וכל מצוותן של הנשים בזמן גרמא הוא רק בגדר זה, לפיכך אין להן צורך אלא בעשייה הנצרכת אל הקיום, והיא השמיעה בשופר, אבל התקיעה נצרכת רק למי שמחוייב במצוות. ונשים שאין הן מחויבות סגי להן במעשה תקיעה של בר חיובא למישוי קול שופר שהשמיעה שלו היא קיום המצוה, אבל הנשים אינן צריכות את מעשה התקיעה שיתיחס אליהן כיון שבאמת אינן חייבות במצוה, ולכן א"צ לערבות, וכש"נ. ונמצא לסיכום שי' מהרי"ל שיש דין ערבות גמור להוציא נשים בתקיעה ובברכה, ושי' הרמ"א שרק בתקיעה מוציאין ולא בברכה, וזה יל"פ בתרי גווני. או דס"ל ביסוד הדין כמהרי"ל, אבל הברכה אצל האשה היא רק חובת חפצא כברכת הלחם, ולכן א"א להוציא, או ס"ל שגם על התקיעה אין דין ערבות, אלא שא"צ לערבות וסגי בבר חיובא גרידא, וכש"נ בס"ד.
שו"ר בספר מקראי קדש להגרצ"פ ז"ל על ימים נוראים סי' ט"ן וסי' כ"ג - כ"ז דברים נכבדים בגדרי מצות תקיעת שופר, ובתוך הדברים בסי' כ"ה איתא גם לשאלה זו, איך איש שיצא מוציא נשים, והביא השאלה בשם חתנו, כנראה הגר"ש רוזובסקי ז"ל, וכן מצא השאלה בספר בית יצחק על מגילה, והביא שם סברא כיון דנשים בתקיעת שופר רשות, א"צ שיהא המוציא בר חיובא, ושו"ט בזה, ועוד כתב עפ"י היום תרועה בגדר תקיעה ושמיעה, שא"צ ליצא מוציא בתקיעות לגדר ערבות, והוא חזר וכתב דבבה"ג וסמ"ג לא נראה כן, וכן הובא לעיל מהיראים דזה תליא ביצא מוציא שבכל דוכתא, וגם דחה שם מש"כ בית יצחק הנ"ל לישב, ומסיק שהקושיא במקומה עומדת. עי"ש כל דבריו. וכבר הוזכר לעיל לדחות ההוכחה מהיראים, וכן בסמ"ג עשה מ"ב נוסח הברכה על תקיעה, ושי' בה"ג אינה ברורה, דהרא"ש ר"ה פ"ד סי' י' הביא מבה"ג לברך "לשמוע", ואחרים הביאו "לתקוע" וראה בה"ג הילדסהיימר ח"א ע' 304 הערה 9, וע"ע תשובות רב נטרונאי גאון ח"א ע' 307, וסידור עפ"י הגאונים לר"ש ב"ר נתן פרק ד' והערה רסו שם, וראבי"ה סי' תקל"ד והערות שם, ספר הפרדס לה"ר אשר ב"ר חיים תלמיד הרשב"א שער התשיעי פרק י' דין א', וראה "ברכות שנשתקעו" (גרונר) ע' צט ־ קח, וע"ע זכרון אהרן לחתנו של הגר"י מסלנט סי' ה', ואבני נזר או"ח סי' מ'. ובסי' כ"ז חזר המקראי קדש שוב לדון עפ"י הנ"ל, שא"צ בשופר לערבות ביצא מוציא, עי"ש כל דבריו. וכן כתוב בזה שם סי' כ"ג. ושם סי' ט"ז האריך בביאור גדרי המצוה, דבעינן גם לתקיעה, ושי' היום תרועה ושי' הישועות יעקב סי' תקפ"ה, ובשאג"א סי' ו' מבואר כהיום תרועה, ויעו"ש כל הענין.
ומה שצריך לביאור היא תשובת הרמב"ם פאר הדור סי' נ"א שכתב וז"ל, "כי המצוה היא השמיעה ולא התקיעה וכמו שהסוכה המצוה היא הישיבה ולא העשייה, ובלולב הנטילה ולא באוגדן, כך זו שהמצוה היא השמיעה, וכשהוא תוקע אני יוצא ידי חובתי במה שאני שומע, ולכן צריך לברך לשמוע קול שופר כמו שמברכין לישב בסוכה ולא לעשות סוכה". ע"כ. וראה בתשובות הרמב"ם (בלאו) סי' קמ"ב בשנויים, והדברים תמוהים, וכמו שתמה בשו"ת אבני נזר או"ח סי' מ', דסוכת גנב"ך כשרה. ואילו תקיעה צריך בר חיובא, ואיך השווה הרמב"ם עשיית סוכה ותקיעה, ולכאורה נראה עפ':י מש"כ האחרונים על קדושת הסוכה שהיא מדאורייתא, ושהיא לעיכובא במצות סוכה, וכן היא דעת החלקת יואב בשו"ת אבני נזר או"ח סי' תנ"ט, ונר אהרן חלק השיעורים סי' י"ב, ועוד אחרונים, והנה חלות קדושה זו היא ע"י אזמניה, וישב בה לקיים המצוה, וכמו שמבואר בפוסקים, וראה בשו"ע או"ח סימן תרל"ח ס"ב, וי"ל דמה"ט צריך שתהא הסוכה שלכם, או לכל הפחות קנין שאלה וכיו"ב, דבלא"ה אין אדם אוסר ומקדש דבר שאינו שלו, וראה שו"ת עונג יו"ט סי' ב', ואמרי בינה יו"ד דיני שחיטה סי' י"ב, וגם י"ל דסגי מדעת הבעלים, ומקור לזה יש בשו"ע הגר"ז סי' תרל"ז ס"ג, וראה ריטב"א סוכה כט,ב, וראה ב"אוצר" סוכה ט,א ציון 217 הובא מהשאג"א סי' צ"ט ונוב"י תנינא או"ח סי' קל"ד ועוד אחרונים דבעינן לך בסוכה גם בשאינה גזולה, ואין בה מצהב"ע, ועי"ש מהאחיעזר ח"ב סי' מ"ז אות ח', ולדרכנו י"ל דהוא דין בהקצאת הסוכה ולא בעצם מצות הישיבה. ועי' חקר הלכה (לנדא) ח"ב אות ס' סוכה ס"ק ג', ותו י"ל עפ"י העולה משי' הרמב"ם דמלבד מצות ישיבת סוכה, איכא נמי המצוה שקובע שם דירתו, ראה ברמב"ם הלכות סוכה פ"ו ה "ה, וזה מתקיים רק בסוכה שלו או שאולה. וראה קרואי העדה עניני חג הסוכות משנ"ת בזה בס"ד.
ובשו"ת דבר אברהם ח"ב סי' כ"ו אות י' הביא בשם הגרא"ב קאמאי ז"ל ממיר, דמהני הפקר ב"ד להפקיע כשרות הסוכה, עי"ש, ולא ביאר מה ענין הפקר ב"ד אצל הכשר סוכה, ולדרכנו ניחא, דצריך שיהיה שלך לענין קידוש הסוכה, ובלא"ה אינה קדושה והוי לעכובא, אבל לאחר שכבר נתקדשה ע"י בעליה, יכול כל אחד לצאת בה יד"ח, אע"פ שאינה שאולה או איזה זכות אחרת כלל. וע"ע מכתבי תורה לר"מ קלינא ור"י רוזין ז"ל סי' א' - ב', ולדעת הצ"פ שם
★א א"א לצאת יד"ח בסוכה שאין בה קדושה, אע"פ שהאוכל בה אינו בגדר אוכל לחוץ לסוכה, וראה מנח"ח מצוה שכ"ב, ומבואר בס"ד בקרואי העדה עניני חג הסוכות. וע"ע שו"ת עונג יו"ט סי' מ"ט. ועפ"י הקדמה זו נאמר דזוהי עשיית סוכה דומיא דתקיעת שופר שאליה נתכוין הרמב"ם, וזה הוא דוקא ע"י בר חיובא, ויל"ד אם אשה תשב בסוכה גם אם יש לה מצוה דאורייתא, אבל כיון שאינה מצווה, אם חייל קדושה של הסוכה, ולדרכנו לפו"ר צריך בר חיובא דוקא כמו שופר, ולא סגי בקיום מצוה גרידא. ושו"ר בזה בזכרון שמואל סימן כ"ט אות ז', והביא מספר בית השואבה, עיי"ש. ועיי"ש אות י"א על העונג יו"ט הנ"ל. ולפי"ז אשה לא תברך על ישיבת סוכה לפני שישב בה איש וקיים בה את המצוה. ויש לדון עפ"י חי' הגר"ח ז"ל ה' סוכה בפלוגתא דהרמב"ם והרא"ש בקדושת הסוכה, אי רק הסכך בכלל או גם הדפנות, דבכלל חפצא דמצוה גם הדפנות, אבל חפצא דסוכה הוי רק הסכך, יעו"ש כל דבריו, ואולי עפ"י זה יש לדון בספק שלפנינו. שוב נזכרתי שכבר נתבאר בס"ד יסוד העשייה ע"י חלות הקדושה, בשו"ת נזר הקדש או"ח סי' פ"ח, הובא ב"אוצר" סוכה מא,א, ושם הערה 13, ויש להטעים הגמ' סוכה שם שאע"פ שמעיקר התקנה היה לברך שהחיינו על הסוכה בעת עשיית הסוכה, ואח"כ בשעת המצוה כשנכנס לישב מברך על המצוה, נהגו עתה לסדר הברכות על הכוס, ואין מברכים שהחיינו בעשיית הסוכה, עי"ש, ולדרכנו יל"פ שאכן כל הברכות נאמרות בשעת הישיבה שהיא גם גמר עשיית הסוכה ע"י חלות הקדושה על הסוכה.
<h3>ערוב מקואות והשקת שאובים וטמאים</h3>
הרב משה מנחם הכהן שפירא
תניא במם' חגיגה [דף י"ט] שלש גממיות בנחל העליונה והתחתונה והאמצעית. העליונה והתחתונה של עשרים עשרים סאה. והאמצעית של מ"ם, וחרדלית של גשמים עוברת ביניהם. ר"מ אומר מטבילין[ בעליונה, ר"י אומר בתחתונה ולא בעליונה.
מבואר בזה דחרדלית מערבת ב' מקואות אע"פ שהיא קטפרס.
והקשה תום' [לקמן כא: ד"ה כעוביה]: הא תנן במס' טהרות [פ"ח]: הניצוק והקטפרס אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. ותירץ ר"י דהאי מתניתין לענין השקה מיתניא דומיא דרישא מקל שהוא מלא משקין טמאין כיון שהשיקו למקוה טהור וכו' עי"ש. אבל לענין עירוב מקואות מועיל, כדאיתא לעיל [יט] גבי ג' גממיות דטובלין בתחתונה. ע"ש.
וצריך תלמוד מ"ש עירוב מקואות דקטפרס הוה חיבור. מהשקת מקואות דקטפרס אינו חיבור.
והנה תנן במקואות [מ "ו מ"ו] גיסטרא שבמקוה והטביל בה את הכלים, טהרו מטומאתן אבל טמאים ע"ג כלי חרס. ופירש הר"ש: ושפחה למעלה מן המים ואפ"ה כיון דשבר כלי הוא בטליה מימיה אגב מי המקוה וכשרים להטביל בה, אבל המים טמאים ע"ג כלי חרס דאם הגיסטרא טמאה נטמאו מים שבתוכה וטמאו את הכלים הנטבלים בתוכה, אבל אם המים צפים ע"ג כ"ש תו לא מקבלי טומאה המים שבתוכה כיון דמחברי ממש. עכ"ל.
וכתב ב"משנה אחרונה" מלשון דמחברי משמע דברישא לא מחברי ממש ואע"ג דבטליה מימיה אגב מי המקוה ומטבילין בתוכה אפ"ה המים מקבלים טומאה דלענין זה לא חשיבי כמחוברין וזה צ"ע עכ"ד.
והנה כתב המאירי במס' מכות [דף ד.] רג' לוגין מים שאובין שהציפן על הים בטלו שם שאובין מיניה לגבי טבילה ומהני בהו טבילה אך לא בטלו מיניה טומאת ג"ל מים שאובין שגזרו חז"ל עד שיצופו מי הים ע"ג. ויש לעיין מ"ש, ועי' בקה"י שם.
ואשר נראה בזה, דהנה איתא בפסחים [דף ל"ד:] בהשקת מים טמאים "מכדי זריעה נינהו". ופרש"י והשיקם באמת המים שבעזרה ומים סלקא להו השקה דזו היא זריעתן משעברו עליהם מי המקוה ונעשו חיבור ובטלו, עכ"ל.
מבואר בזה דגדר טהרת השקה הוא משום זריעה. ודין זריעה ילפינן בת"כ [פ' שמיני]: מנין לזרעים טמאים שנזרעו טהרו שנאמר; "אשר יזרע". [ועי' כס"מ פ"ב מטו"א דגדר זריעה הוא דכיון דחברה לקרקע בטלה ע"ג קרקע ויצאה מתורת אוכל.] וכן פרש"י במס' נדה [דף יז] דגדר זריעת מים טמאין הוא מדין זריעת זרעים טמאין.
והנה דעת הרא"ש [בה' מקואות ובס' מרובה] דאף טהרת מים שאובין במקוה הוא מדין זריעה וא"צ לזה שום ראיה, עכ"ד.
ואשר לכך כתב הרא"ש בתשובה [כלל ל"א] דאף לאחר שהפסיק חיבורן למי המקוה טהרו כדין זריעה דאי חזר ותלשן טהרו.
והנה איתא בת"כ [פ' מקואות] מנין שאם טמא יטהרנו ת"ל: "אך מעין ומקוה מים יהיה טהור". אין לי אלא מעין את המקוה, מקוה את המקוה מנין? ת"ל כו' ע"ש. ופירש הרא"ש [שם בשו"ת] דהאי דרשא קאי לרבות עירוב ?ד איכא במקוה כ' סאה וחיברה למעין דהוכשרו כ' סאה דמקוה . לטבילה וכן כשחיבר מקוה רב' סאה למקוה של כ' סאה, הוכשרו תרויהו לטבילה. וכ"כ בם' רבינו הלל דטמא יטהרנו קאי המקוה חסרה ונקראת טמא כיון שאינה מטהרת טמאין.[וע"ש דלא פרש"י ממש כהרא"ש]
נמצא לפי"ז דדינא דעירוב מקואות ודינא דהשקת מים טמאים ושאובין שני דינים נפרדים הם. וילפינן להו מב' פרשיות נפרדות דהשקת מים טמאים ילפינן מדינא דזריעה. ועירוב מקואות ילפינן ממקוה מים יהיה טהור.
והנה נראה דחלוקים ביסוד גדרם דין עירוב מקואות מדין השקת מקואות. דכד איכא ב' מקואות של עשרים עשרים דחסר בשיעורא דמקוה גרידא ובעינן השלמת השיעור בזה אמרינן כיון שנגעו ונצטרפו זה לזה הרי נשלם השיעור.
אולם השקת מקואות דהוא מדין זריעה בזה הגדר שיבטל מים טמאים במים טהורים [ולא סגי בצירוף גרידא] וכמש"כ הכס"מ דגדר זריעה הוא דכיון שחברה לקרקע בטלה. ע"ג קרקע. וכ"כ הרא"ש [בשלהי מקואות] דגדר זריעת מים במקוה הוא ביטול המים הטמאים למקוה.
אשר לפי"ז מבואר שפיר דאף דקטפרס מערב מקואות מ"מ אינו משיק טמאים דקטפרס מהני לצירוף גרידא ולא מהני לבטל מים טמאים למקוה.
והנה דעת הר"ש [מקואות פ"ח מ"א] גבי מקוה שבלניה נכרים והשיקו אין חוששין שמא הפסיק ההשקה דשאוב שהשיקו וחזר והפסיק ההשקה חזרו המים להיות שאובין [וכ"מ בר"ש פ"ד מ"ח ע"ש] וכן דעת רבינו ירוחם. וכתב בס' "גידולי טהרה" [שו"ת י'] דטעמא דהר"ש דלא שייך זריעה אלא במים טמאים ולא במים שאובין שפסולהו משום דבעינן "מקוה בידי שמים ולא בידי אדם" וכדמבואר בפסחים שם דזריעה מהני לטהר טומאה ולא לגבי שאר דברים. אשר לפי"ז צ"ל דדעת הר"ש דהמקוה לטהרת שאובין בהשקתן למקוה הוא מהת"כ הנ"ל מנין שאם טמא יטהרנו ת"ל וכו' ונפרש "טמא" היינו שאובין וכ"כ להדיא בשו"ת הרי"ד [ט"ו] דאם טמא יטהרנו קאי אפסולא דשאובין.
נמצא לפי"ז דחלוקין בדינם השקת טמאין מהשקת שאובין דהשקת טמאין כיון דילפינן להא מדין זריעה נטהרו עולמית אף לאחר שהפסיק חיבורן כדין זריעה. אך השקת שאובין דילפינן ליה ממקוה מים וגו' לא נטהר אלא בעודו מחובר למקוה אבל כשהפסיק החיבור הדרו לפסוליהו דכיון דנפסק חיבורן למקוה לאו בכלל מקוה מים הוא.
ואשר לפי"ז מבואר היטב מש"כ הר"ש דמים שבגיסטרא לאו שאובין נינהו כיון דבטלו למי מקוה אבל טומאתן לא פקעה מיניהו. דשני דינים נפרדים הם. דטהרת שאובין ילפינן מקרא דמעין ומקוה מים הלכך כיון דגיסטרא שבר כלי הוא בטלי מימיה אגב מקוה דחשיבי מחוברין למקוה אכן כיון דעדיין לא מחברי ממש [כלשון הר"ש] עדיין טומאתן עליהן דטהרת טמאין הוא מדין זריעה בביטול למקוה ומים שבגיסטרא לא חשיבי "מבוטלין" למקוה.
ונראה דזהו טעמו של המאירי דטהרת מים טמאים הוא דוקא כשיצופו מי המקוה עליהם דאזי חשיבא זרועים ומבוטלין משא"כ טהרת שם שאובים דא"צ שיבטלו המים למקוה אלא שיתחברו עליהן לכך אף שלא הציפו מי המקוה טיהרו.
<h3>בגדר מטבע שנפסל לענין גזל והלואה והנוגע למטבעות בוה"ו</h3>
הרב פינחס בגל
א. בגט' ב"ק צז ע"א אהא דאי' במתני' דמינכרא וכבר העיר לזה הגרא"ו עצמו שם מטבע ונסדק משלם כשעת הגזילה מטבע בב"ב. ונפסל אומר לו הרי שלך לפניך אמר רב
וצ"ע להגרמ"ש בחי' שכתב באופ"א
הונא נסדק נסדק ממש נפסל פסלתו מלכות
ורב יהודה אמר פסלתו מלכות נמי היינו נסדק אלא ה"ד נפסל שפסלתו מדינה זו ויוצאה במדינה אחרת.
ויל"ע בטעמא דרב הונא דבנפסל שפסלתו מלכות נמי יכול לומר הש"ל דטעמא דר"י נתבאר שם בגט' דאפי' דבתרומה ונטמאה אומר לו הש"ל משום דלא מינכר הזיקא אבל מטבע שנפסל מינכר הזיקא וכמ"ש רש"י בד"ה הכא מינכרא שאין צורה זו דומה לצורה שכל היוצאים עכשיו וכו' וא"כ מאי טעמא דר"ה הא לכאורה הוה הזיקא דמינכרא ומאי דאמרינן שם בסק"מ דשאני מין שהחמיץ דהתם נשתנה טעמו וריחו והכא לא נשתנה מ"מ אכתי נשתנית צורתו ומ"ש נשתנה טעמו וריחו לנשתנה צורתו הא סו"ס הזיקא דמינכרא הוא.
והגרא"ו בקוב"ש קכח ביאר ש"י ר"ה דכיון דגוף ההפסד אינו ניכר אף שידוע לכל שנפסלה לא מיקרי היזק הניכר ואפשר דעד"ז הוא בראב"ד שכתב בחי' דר"ה סובר דאע"ג דנשתנה מראהו כיון דלא נשתנה טעמו לא מיקרי הזיקא דמינכרא, אמנם בדעת התוס' אאפ"ל כן שכתבו בריש ב"ב ב ע"ב בד"ה וחייב באחריותו שביאר אמאי הוה כלאים היזק הניכר שהרי ניכר הוא שהוא כלאים כשרואה הגפנים בשדה, ודנו שם עוד לגבי שרץ שאנו רואים על הטהרות שיהא היזק הניכר שניכרת טומאתו וכו' עי"ש, ומבואר דאע"ג דאין הפסדו ניכר ואע"ג שלא נשתנה טעמו מ"מ הוה היזק הניכר א"כ ה"נ בפסלתו מלכות יהא הזיקא
דס"ל לר"ה דאע"ג דהוה הזיקא דמינכרא מ"מ לגבי הש"ל לא תליא אי מינכרא או לאו אלא אם נשתנה גוף הדבר מהוויתו הקודמת, והיינו דלגבי הש"ל פסול ואיסור כיון שאינו שינוי בגוף הדבר יכול לומר לו הש"ל אך עיי"ש שלדבריו הסוגיא בגיטין סותרת דהתם מבואר דאי הוה היזק שאינו ניכר שמיה היזק אינו יכול לומר הש"ל א"כ מוכח אף דלא נשתנה הדבר מ"מ כיון דמיקרי היזק תו אי"ל הש"ל א"כ הדק"ל הא הכי הוה הזיקא דמינכרא ואמאי יכול לומר הש"ל לר"ה.
ועוד אי' להלן בגמ' צח ע"א ואמר רב השף מטבע של חבירו פטור מ"ט דהא לא עבד ולא מידי. ובתוס' שם בד"ה השף נראה דרבה סבר דפסלתו מלכות לא הוי כנסדק וכו' ומבואר מהתוס' דאי סבר רבה כר"ה דפסלתו מלכות כתרומה ונטמאה א"ש והוא תמוה טובא דהא אי טעמא דר"ה דמטבע שנפסל אינו היזק הניכר כמ"ש הגרא"ו וכדברי הראב"ד דא נשתנה טעמו א"כ הכי שאין למטבע צורתו אין לך נשתנה טעמו יותר מזה וכן להגרמ"ש דהוא דין בהש"ל הרי התוס' הוציאו מזה דין לגבי מזיק שיהא פטור ויותר מזה הרי הכא נשתנה גוף הדבר דמקודם היה לו צורה והשתא אין לו צורה א"כ אף לגבי הש"ל יהא כנסדק ולא יוכל לומר הש"ל ועדיפא הוא מכלאים ושרץ על הטהרות שדנו התוס' דהוה היזק הניכר.
ב. עוד שם בסוגיא איתמר המלוה את חבירו על המטבע ונפסלה המטבע רב אמר נותן לו מטבע היוצא באותה שעה ושמואל אומר יכול לומר לו לך הוציאו במישן וכו' וברש"י ותרם' מבואר דמלוה את חבירו סתם יכול לכו"ע לפרוע לו במטבע שנפסל דמה שהלוהו משלם לו ובתוס' הוסיפו דכ"ז לר"ה דנפסל כנסדק לא מצי פטר נפשיה במטבע שנפסל ולפי"ז ע"ב דרב ושמואל סברי כר"י ולא כר"ה וכד, וכבר תמהו טובא עי' בפנ"י ועוד הא ר"ה ור"י איירי דווקא בפסלתו מלכות שאינו יוצא במדינה אחרת ורו"ש איירי בגונא שיכול להוציאו במישן וא"כ דילמא ס"ל כר"ה ובפנ"י כתב דדברי התוס' קאי על מה שחי' דבמלוה סתם יכול לפרוע במטבע שנפסל ואף שנפסל לגמרי וזה יצא להם מדברי הגמ' המלוה על המטבע ומשמע דבמלוה סתם ליכא פלוגתא ולכו"ע יכול לפרוע אף במטבע שנפסל לגמרי והא ע"כ כר"י דלר"ה הא נפסל לגמרי הוה כנסדק. אלא דהפנ"י עצמו הק' א"כ הא גופא מנ"ל דסו"ס הא איכא למימר הא דנקטי מלוה על המטבע משום דבמלוה סתם לכו"ע יכול לפרוע במטבע שאינו יוצא כאן אבל יכול להוציאו במישן משא"כ בנפסל לגמרי אף במישן מצי סברי כר"ה דהוה כנסדק ולא יוכל לפרוע אף במלוה סתם ועוד יל"ע בעיקר דבריהם דלר"ה ודאי אינו יכול לפרוע במטבע שנפסל הא כיון שהסברא דבמלוה סתם יכול לפרוע היינו משום דמה שהלוהו משלם לו וכמו שהוסיף לבאר בסה"ת שמ"ו ח"ח דמצי א"ל כמו כך היה נפסל בידך אם לא הלותי אותה כמו שנפסל בידי, א"כ ה"נ לר"ה אף דהוה כנסדק אמאי לא יוכל לפרוע במטבע שנפסל [ואפשר דהתוס' דפרקמטיא נמי כמלוה סתם ל"ל לסברת בעה"ת מ"מ את שהלוהו ישלם לו].
ג. עוד שם בתוס' דאפי' לר"י דמטבע שנפסל פורע מ"מ פשיטא דאין לוה יכול לשלם תרומה טמאה תחת תרומה טהורה וחמץ אסור בתשלומין של היתר וכו' דמטבע שנפסל דמו להוזל והנהו לא דמי להוזל וכו', ובאחרונים נתקשו בסברת התוס' דאמאי פשיטא ליה שא"א לפרוע בתרומה שנטמאה ומ"מ יכול לפרוע במטבע שנפסל ובאבנ"ז יור"ד קע"ז הקשה יותר דהא אדרבא לגבי הש"ל הרי במתני' בתרומה טמאה אומר לו הש"ל ובמטבע שנפסל הא פליגי ר"ה ור"י אם יכול לומר הש"ל א"כ ע"כ דמטבע שנפסל גריעא מתרומה שנטמאה א"כ אמאי לגבי לוה אינו כן ותרומה שנטמאה לכו"ע אינו פורע ובמטבע שנפסל יכול לפרוע.
והגרא"ו בקוב"ש דמטבע גם לאחר שנפסלה יש לה שיווי הנסכא אלא שהוזלה אבל תרומה טמאה אין לה שיווי כלל ע"כ, והוא תמוה מאוד כמו שהגיהו שם דהא תרומה ונטמאה נמי חזי להסקה תחת תבשילו ומ"מ אינו יכול לפרוע בו ועוד מ"ש הוזל לגמרי להוזל קצת סו"ס הא אינו כמו שהלוהו.
ובחזו"א יז כד כתב כיון דבשעת הלואה איכא תרומה טהורה בעולם ואיכא תרומה טמאה ותרומה טהורה שלוה לא אירע בה שום דבר אלא הוא נותן לו תרומה טמאה אחרת ואין נגיעת שרץ בתרומה זו מאורע בתרומה הכללית משא"כ מטבע שנפסל שאותו מטבע אילו היה ביד המלוה ג"כ היה נפסל בהכרח.
ד. ולכאורה אפשר לפרש בפשיטות דברי התוס' דהנה הא דבמלוה סתם פורע במטבע שנפסל אכתי בעי' טעמא סו"ס הא הלוהו מטבע היוצא ואמאי פורע לו מטבע שנפסל, וצ"ל דהנה שייכא ב' אופנים בתשלומים בנזק וגזילה אינו משלם תשלומי מרה אלא תשלומי ממון ואם הזיק לו כלי אינו פורע לו כלי ואם הוזל אכתי משלם לו כפי שעת הנזק כמו שהעלו האחרונים וכדאי' להדיא בתוספתא פ"ג ד' הרג שורו של חבירו הוקרה בהמתו או שהוזלה אין לו אלא כשעת נזקו [וע"ע מחנ"א נז"מ א' שצידד דבנזקין משלם לפי מרה וכבר הק' האחרונים עליו] וכן הוא בגזילה כמ"ש התום' דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה ואף שומרים ושואל משלמים כשעת ההוצאה מ"מ אינם משלמים לפי מרה אלא לפי דמים שהיה שוה הפקדון או השאלה בשעת ההוצאה [ועי' באריכות בקצוה"ח רצא סק"א] אך מצאנו תשלומי מדה דבגמ' פסחים לב ע"א בעי' אי בתשלומי תרומה משלם לפי דמים או לפי מדה עי"ש.
ובשי' רש"י ותוס' במלוה סתם מבואר דחיוב הלואה אינו לפי דמים אלא לפי מרה וסברא הוא דבגזילה ונזק ואפי' שואל חיובו להשלים הפסדו והפסד הוא לפי דמים שכן שומת נזק לפי דמים שבשעת ההיזק משא"כ הלואה שהוא מדעתו חיובו לפי מדה שנתן יחזיר א"ש הוזל או לא והוכחת התוס' מהלואת חיטין שמשלם לו חיטין ואף שהוזלו דכיון דחיובו לשלם תשלומי מדה א"כ כמו בתשלומי תרומה אפי' הוזל משלם מדה שאכל ה"נ בהלואה משלם מדה שלוה וס"ל להתוס' דה"נ בהלואת דמים הוה בהלואת חיטין ובהלואת דמים חיובו לשלם מדה שלוה והיינו מטבעות שלוה יחזיר ואפי' הוזלו.
אך כ"ז שייכא בהוזלו המטבעות דכל הנידון דלפי דמים או לפי מדה לא שייכא אלא בהוזל אבל לוה תרומה טהורה ודאי דאינו משלם בטמאה דאילו אכל תרומה טהורה ישלם תשלומי תרומה בטמאה פשיטא דלא והביאור בזה דלמ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק מבואר בגיטין נג ע"א דאינו יכול לומר הש"ל בתרומה שנטמאה או חמץ שעבר עליו הפסח ואילו גזל חיטין והוזלו לגמרי דלא שוי מידי בודאי שיוכל לומר הש;'ל דהא ליכא היזק כלל בחיטין דהא אין ההוזלה מצד החיטין אלא כיון שיש יותר חיטין בעולם הוזלו חיטין והא לא הוה היזק שאינו ניכר אלא לא מיקרי כלל היזק כיון שאין שום השתנות בגוף החיטין ואין סיבת ההוזלה מצד החיטין אלא מצד שנתרבו עוד חיטין בעולם וה"נ בהלואה אף למ"ד היזק שאינו ניכר ל"ש היזק אכתי איכא להך חילוקא דבהלואה לכו"ע אינו יכול לפרוע במאי דניזק אף שאינו ניכר דאף שהיזק שאינו ניכר אינו מחייבו מדין מזיק מ"מ בתורת פרעון לא סגי וכמו בחייב לו דמים א"י לפרוע במאי דלא שוה מידי אף דהוא היזק שאינו ניכר כיין נסך וכדו' כיון דלא הוה פרעון כיון דלא שוה מידי ה"נ בתשלומי מרה נמי לא הוה פרעון כיון דלוה מרה טהורה צריך לפרוע במרה טהורה ולא במרה שהוזקה ואפי' הזיקה אינו ניכר דאין דין פרעון כדין חיובי נזק.
ה. ובמטבע שנפסל יש לדון היכי לידייניה דאפשר לומר דהוה כהוזלו דכמו שנתרבו חיטין איכא ביה זולא ה"נ במטבע שפסלתו מלכות החלטת המלכות הוה כהוזלו דכמו שיחליטו אינשי דעלמא שאין החיטין שוה להם ולכן תו אין החיטין שוים מידי נמי לא הוה כהיזק דכיון דאין ההוזלה מצד החיטין גופא אלא מצד החלטת אינשי דעלמא וה"נ אם יחליטו כולם שלא להשתמש תו במטבע זה אין החסרון מצד המטבע דהרי לא נשתנה מידי במטבע.
אלא החלטת בנ"א שגמרו להך הוזלה ואין זה כהיזק כלל וה"נ פסלתו מלכות כל שהוא החלטה מדינית אין זה היזק כיון שדבר אחר גרם להוזלה והרי זה כנתרבו חיטין בעולם או שיחליטו האנשים שאין החיטין יפין ויוזלו החטין לא הוה כהיזק.
ונראה דבזה פליגי ר"ה ור"י דר"ה ס"ל דכל מטבע שנפסל הוה כד"א גרם לו כהוזלו וא"כ לא הוה היזק כלל ול"ק כלל מאי דהוקשה לעיל הא הוה ניכר ואמאי ס"ל לר"ה דיכול לומר לו הש"ל, ולפי המבואר א"ש דאפי' דהוא ניכר ועדיפא מכלאים ושרץ על הטהרות מ"מ התם הוה היזק ואי ניכר הוה ככל היזק דהתם ההשתנות בחפץ עצמו דהרי התרומה נטמאה והחיטין נתערבו בכרם. משא"כ הכי בנפסל המטבע ס"ל לר"ה דאף דהוא ניכר מ"מ לא מיקרי כלל היזק ומפורש הוא בתוס' שביארו גררא דר"ה דנפסל הוה כהוזל א"כ אם יוזלו חיטין בעולם ויהא ניכר ךהוזלה על החיטין גופא מ"מ לא הוה היזק דכמו דלמ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק ולא בעינן כלל מינכר הזיקא מ"מ הוזלה אין זה היזק כלל ה"נ למ"ד היזק שאינו ניכר ל"ש היזק אף באופן שיהא ניכר ההוזלה מ"מ אין זה היזק כלל, ור"י ס"ל דכל שפסלתו מלכות הוא כחמץ שעבר עליו הפסח שאסרה תורה להך חמץ והוה כאילו טהורה שנטמאה דהוה כנשתנה החפץ וחוזק ה"נ בפסלתו מלכות הוה כאילו נאסר החפץ ולא הוה כהוזל ומיקרי היזק וכיון דמיקרי היזק תו הוה היזק הניכר דהא עדיפא מטהורה שנטמאה כיון שהכל יודעים שמטבע זה פסול ולפי"ז א"ש הא דעדיפא מתרומה שנטמאה שהק' האבנ"ז דפלוגתא הכי אי הוה ניזק או לאו אבל לכו"ע הוה ניכר ולכן לר"ה עדיפא מנטמאה ולר"י גריעא מנטמאה דכיון דפסלתו מלכות כפסלתו תורה ואין זה כהוזלה שד"א גרם לו אלא הוה כאיסור דמיקרי השתנות בחפץ ולפי"ז אפשר דאפי' בשף מטבע שהוקשה לעיל הא הכי לכו"ע הוה כניכר ואילך היזק גדול ממנו ואפשר דסו"ס כיון דמטבע לעולם נשאר אותו מטבע אלא שחסרה צורתו והרי אין זה כלי שנשתנה צורתו דעיקר הפסידא דשל צורה שאין הוא מטבע היוצא וכאילו פסלתו מלכות כיון שאין לו צורה והוה כאילו לקח לצורת מטבע היוצא ועשה צורת מטבע שנפסל הרי אי ס"ל דפסול אינו כהיזק אלא כהוזלה וכיון דהא דלא הוה מטבע היוצא הוה כהוזל תו א"א לחייבו אף בתורת מזיק דאין כאן מזיק אלא מוזיל הפירות, ואף דהוא מחודש מאוד מ"מ ס"ל להתוס' דא"א לבאר דברי רבה דשף מטבע פטור וע"כ דס"ל דהוה כאילו פוסל למטבע ואף דעביד להו בידים מ"מ אין כאן מזיק אלא פוסל מטבע וד"א גרם להיזקו ע"י החלטת המלכות.
וא"ש מ"ש הש"ך בסי' שפ"ו סק"ז דדינא דרבה ליכא בהכה על כלי זהב או על טבעת דדוקא במטבע דליכא אלא צורתא אבל בכלי מעיקרא הוה כלי והשתא לאו כלי הוא והיינו שלא הוזכר דין זה בש"ס ופוסקים רק גבי מטבע עכ"ל ולפמ"ש מבואר היטב דבכלי הא דאינו כלי ודאי מיקרי היזק והשתנות מצד הכלי עצמו והוי היזק זה ודאי ניכר ולכו"ע חייב ודוקא שף מטבע דהא דליכא צורה היינו שהמטבע נפסל דהא דיש לו צורה ואין לו צורה אינו השתנות במטבע אליבא דרבה אלא ד"א גרם להזיקא ההחלטה המדינית המצריכה צורה למטבע והוה כנפסל והוזל, ואף דר"ה מצי סבר דשץ מטבע חייב דהא דאין לו צורה הוה כהשתנות ועדיפא מפסלתו מלכות מ"מ רבה ס"ל דשף מטבע כפסלתו מלכות.
ז. ואולי אפשר ליישב מה שהוקשה בדברי התוס' דרו"ש כר"ה נימא דרב ושמואל כר"י ולא איירי אלא בפסלתו בני מדינה ובהא לא פליגי ר"ה ור"י דלכו"ע יכול לומר לו הש"ל וא"כ ה"נ יכול לפרוע במלוה סתם ואפשר דכיון דס"ל לר"י דפסלתו מלכות כהשתנות בחפץ ולא הוה כהוזל והחלטה מדינית כאיסור תורה ובחמץ שעבר עליו הפסח וא"כ דה"נ בפסלתו בני מדינה אליבא דר"י אי אפשר לומר דלא מיקרי היזק דמה לי פסלתו מלכות ומה לי פסלתו בני מדינה סוף סוף לא הוי כהוזל אלא כחמץ שנאסר, והא דבפסלתו בני מדינה יכול לומר הש"ל אפשר כיון דיכול להוציאו במקו"א א"כ לא הוזק כ"כ והא שצריך לטרוח למקו"א אפשר דאי"ז כהיזק הניכר אלא כהיזק שאינו ניכר וכיון דס"ל לתנא דמתני' דהיזק שאינו ניכר יכול לומר לו הש"ל א"כ ה"נ בכה"ג יכול לומר הש"ל דאין הזיקא דטירחא הזיקא דמינכר, ולפי"ז נמצינו למדים דאפי' אליבא דר"י בפסלתו בני מדינה איכא נפק"מ בין ר"י לר"ה דלר"ה כ"ש הוא דלא מיקרי היזק ולר"י מיקרי היזק אלא דאינו ניכר וא"כ אפשר דלגבי מלוה סתם אליבא דר"ה א"ש הא דפורע במטבע שנפסל אבל אליבא דר"י אי אפשר לפרוע במטבע שנפסל ואף פסלתו בני מדינה דכיון דאיכא הזיקא ואפי' דאינו ניכר מ"מ הא כבר נתבאר דניכר ואינו ניכר הוא פטור במזיק ונפק"מ נמי לגבי הש"ל דבניכר אי"ל הש"ל ובאינו ניכר יכול לומר הש"ל מ"מ לגבי פרעון אף שיכול לפרוע תשלומי מדה מ"מ אם לוה מדה שלא הוזקה אינו פורע במדה שהוזקה אף שאין ניכר היזקה כמו בטהורה ונטמאה וא"כ אליבא דר"י אף בפסלתו בני מדינה אינו יכול לפרוע במטבע שנפסל אף במלוה סתם.
וא"ש מ"ש התוס' דרו"ש ע"ב כר"ה דלר"י דנפסל כנסדק ולא הוה כהוזל אף פסלתו בני מדינה אף דלא הוה כנסדק כיון שאין היזקה ניכר מ"מ להוזל נמי לא דמי וא"א לפרוע בו, ואף דהוא מחודש דפסלתו בני מדינה הוה כהיזק שאינו ניכר אליבא דר"י מ"מ כ"ד ליישב דברי התוס' הקשים להולמם כנ"ל.
אך יש לעיין כל מלוה על מטבע סתם סו"ס הא נהנה הלוה וחיובא דנהנה לכאורה הוא לפי דמים ולא לפי מרה כמזיק וגזלן וא"כ לכה"פ יהא חייב מדין נהנה וצ"ל דכמו בגזלן אי' בגמ' צו ע"ב וצו ע"א דל"ש לחייבו מדין נהנה דכיון דאוקמיה רחמנא ברשותו וחייב להשיב או לשלם הגזילה תו ליכא חיוב נהנה ה"נ בהלואה כיון דאית ליה חיוב תשלומי מדה תו ל"ש לחייבו מדין נהנה דמדידיה נהנה.
ולגבי שטרות שלנו עי' בקוב"ש בסוגיין דאפי' מלוה סתם אינו יכול לפרוע בשטר שנפסל אך זה לפי דעתו דהא דנפסל כהוזל משום דאכתי שוה קצת משא"כ חמץ ותרומה לא שוה מידי ולפמ"ש דכל שהוזל אף דלא שוה כלל מ"מ מיקרי היזק א"כ לכאורה לפי"ז אף בשטרות שלנו שאינם שוים כלל נמי יוכל לפרוע בשטר שנפסל לגמרי דהוה כהוזל, אמנם אפשר לדון מטעם אחר דהא נתבאר הא דיכול לפרוע במטבע שנפסל משום דחיוב הלואה הוא תשלומי מרה וזה שייך במטבעות שלהם דאיכא מרה למטבע דהא הוא שוה גם מצד עצמו משא"כ שטרות שלנו הא מצד הנייר אין כאן מרה דכי מה נאמר נייר נטל יפרע נייר הא ודאי שלא א"כ אין לו מרה מצד הנייר א"כ תו ל"ש לפרוע במטבע שנפסל דאין זה מרה שלוה ושו"ר שבחדו"א סי' י"ד כתב עד"ד עיי"ש.
<h3>בענין תפיסה בקנס</h3>
הרב חיים ברנדדן
הראב"ד בהרא"ש פ"ק דב"ק סי' כא כתב דאפי' כהיום שאין דנין דיני קנסות אי תפס לפני העדים ואפי' לפני ההודאה נמי לא מהני תפיסתו ומביא ראיה מר"ג שטבי עבדו לא יצא לחירות לפני הודאתו ואפי' שהיה גופו מוכן לשיחרור ע"י הפסק דין בב"ד ולא אמרינן שתפיסה לפני הודאתו נחשב כעדים שמעידין אח"כ בב"ד והוסיף הפלפולא חריפתא דדוקא שהיו עדים שתפס דאם לאו הכי היה נאמן לומר אין חטפי ודידי חטפי מגו דאי בעי אמר להד"ם ועובדא דטבי עבדו של ר"ג היו כולם יודעים שהוא עבד וא"א לו לטעון מגו בלהד"ם.
ונראה דהיה אפש"ל דסבר כהסברו של הגר"ש רוזובסקי דספקו של הראב"ד דנכתוב בע"ה לקמן דוקא בהודאה דשייך לפטור משום מודה בקנס אבל בלא"ה הרי תפס וב"ד יבררו אם תפס בדין או לאו. אבל א"א לומר כך ומביא דלמה בטבי עבדו של ר"ג לא היה יכול לתפוס משום דכולם היו יודעים דהוא עבדו משמע דלולא זה היה יכול לתפוס אפי' דר"ג הודה אח"כ וא"כ עדיין צ"ע איך יבאר ספקת הראב"ד, ואולי נאמר בדוחק דהפלפולא חריפתא לא אמרה רק לברייתא הראשון דלא הודה בב"ד, ועדיין צ"ע בביאור ספקת הראב"ד לפי שיטתו משא"כ הרמב"ן דסובר דאין שייך הודאה בב"ד בזמנינו דצריך הודאה דוקא בב"ד ולכך אפי' כשהודה מהני תפיסתו, ובע"ה נבאר אם ר"ל אפי' כשהודה או דוקא כשהודה ומביא ראיה ממה שהגמ' אומרת דשאני ר"ג דבחוץ לב"ד הודה וא"כ אם באו עדים משמע דמהני אפי' הודה חוץ לב"ד משום דאין הודאה חוץ לב"ד מועיל לפוטרו כלום כמו דאמרינן בהחובל דאין מועד בבבל דבעי העדאה בב"ד כמו"כ אין הודאה דאין ב"ד בזמנינו.
ונחלקו האחרונים באיזה זכות יכול לתפוס לשיטת הרמב"ן הש"ך סי' א ס"ק ט"ז וכן הסמ"ע ס"ק י"ח כתבו בתופס על סמך הודאתו דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי והיום דאין הודאתו פוטרו עכ"פ מהני כדי לחייבו לענין אם תפס מהני, ולפי"ז צ"ע בלשונו שמובא בהרא"ש בין לפני הודאה בין לאחר הודאה איך יכול לתפוס לפני הודאה ואולי משום שאחר תפיסתו כשמבררים אם תפס כדין או סתם כגנב מיירי שכבר הודה, ובאמת זה חידוש גדול דנאמר דהודאתו מהני לחייבו ולא לפטרו, ולכאורה משמע מהשערי יושר דאינו אומר כן כמו שנכתוב בע"ה לקמן.
והדברי ריבות מביא דאפשר דע"ס הודאתו יכול לתפוס שמביא הבנימין זאב דבלא עדים פטור אפי' להרמב"ן אפי' כשתפס דאין הודאתו יכול לחייבו בקנס בשום מקום, ואומר דכן משמע בהמחלוקת של הראב"ד והרמב"ן דוקא בעדים אבל בלא עדים לא פליגי דודאי דלא מהני תפיסה ופטור וממשיך הב"מ שם מיהו נראה דאין לחלק ובאמת אפשר דהרמב"ן חולק ג"כ בלא עדים משמע אפש"ל כהש"ך דלכאורה דמהני תפיסה ואינו כהש"ך דלא כתבה אלא בדרך אפשר.
ויוצא מהמחלוקת הזה מחלוקת גדול מה עושה הודאתו להש"ך דאפי' בקנס מהני אלא אם הודה אין אנו מחייבין אותו משום דעשה בצדק אין אנו מענישים אותו עליו ולרב אפי' פוטרין אותו ולא משום שחסר נאמנותו בההודאה, ומשא"כ הבנימין זאב סבר דאין לו נאמנות בהודאה בדיני קנס וכתוס' דף עא: ד"ה טבח ע"ש דכאן לא נתנה לו התורה נאמנות כמאה עדים ככל מקום בממון.
ויש להביא ראיה ממה שהרשב"א מביא ראי' מסוגייתנו מטבי עבדו של ר"ג דלא מהני תפיסה כהראב"ד דטבי לא תפס עצמו קודם ההודאה אפי' שהפיל את שינו והגס' מסיק דלכו"ע מיירי שלא בעדים, ולכאורה תמוה מה הראיה דלא תפס עצמו בלא עדים משמע מזה דהרמב"ן דחולק חולק אפי' בלא עדים כהש"ך. ואפש"ל דסובר כהרמב"ן ור"ל כהבנימין זאב דדוקא בעדים יכול לתפוס ולא בלא עדים כמו שמביא הנתיבות בשם הט"ז דדוקא בעדים מהני תפיסה דאדם עושה דין לעצמו ע"י שיש כאן עדים, ולכאורה נראה דהא מביא ממש הראיה של הראב"ד משמע כצד הראשון, וכן מפי השמועה שמעתי דסבר דצריך דוקא בעדים ובב"ד כהראב"ד. והקשה הקצות על שיטת הש"ך דהגט' בר"ג שהודה חוץ לב"ד שאין שם הודאה מיירי כמובא בגמ' א"כ למה לא יכל טבי לתפוס עצמו ע"פ הודאתו ואפי' לא היה שם עדים ולמה אמר לו ר"ג שכבר אין לך עדים ותמיה יותר שהש"ך בעצמו מביא זה הקושיא (ביו"ד סי' רס"ז ס"ק נ"ב) לסתור אלה שסוברים דבזמן הה שאין חיוב בהודאה ותמוה שאין מביאה לסתור ע"ע ולקמן בע"ה נביא הנתיבות שמתרץ הש"ך והקצות אומר דבאמת לא קשה דכאן אין לו נאמנות במקום שחב לאחרים דאינו יכול מעתה לישא שפחה כנענית, והנתיבות תמה על קושית הקצות דאין שייך חוץ לב"ד שם של הודאה כלל ומשמע מהנתיבות דסבר דהיום שייך ג"כ הודאה בב"ד לחייבו אלא דסבר הרמב"ן דהיום אין יכול לפטור ע"י הודאתו בקנס כהש"ך דנעשה כדיני ממונות ולא כהבנימין זאב דהבאנו לעיל דאינו פוטר ודאין הודאתו מחייבו כלל היום שאין ב"ד מומחין דאין מועיל הודאת ר"ג אפי' לחייבו, דלפי"ז הקשה הקצות שפיר דחוץ לב"ד אינו גרוע מזמנינו ואמר לו שאין הודאתו כלום וא"כ ה"ה בזמנינו.
וכן תמה הנתיבות על תירוצו של הקצות דתי' דחב לאחרים דאסור לשפחה כנענית דהא קיימא לן דזכות הוא לעבד שיוצא לחירות אפי' שמפסיד לישא שפחה והנתיבות וכן השערי יושר הקשו להסוברים דאין יכול לתפוס ע"י הודאתו ראם אין הודאתו מחייבתו איך מהני לפטור אם יבואו אח"כ עדים דאין הודאתו אומרת כלום ואפי' לרבא דאמר (ב"ק דף ע"ה ע"א) קפחתי לסבי רבי רב וסובר דאין צריך לחייב את עצמו ואעפ"כ יכול לפטור ע"י הודאתו אם יבואו עדים אח"כ אבל הודאתו צריך נאמנות משום הודאת בע"ד ורק לשמואל דסובר דאינו מחייבתו ואינו פוטרו אינו נאמן כלל וגם הוא אינו סוברי אלא משום דגזיה"כ דבקנס לא יועיל הודאתו דאשר ירשיעון, והשערי יושר מביא דכן משמע בהרמב"ן דאין הודאה אלא אם נאמן ומשמע דהקצות סבר דמהני הודאתו אפי' שאין לו נאמנות.
ונמצא כאן מחלוקת יסודי מה הפטור של מודה בקנס ואח"כ באו עדים הקצות סבר משום דעשה מעשה צדיקות שהודה ואפי' בלא נאמנות ומה שאמר ר' המנונא דמסתברא מילתיה דרב בקרן שחייב עצמו בקרן כבר כתב היש"ש דדוקא בגניבה וטביחה דהא כפר מתחילה אבל בשאר קנסות לא, אבל הנתיבות סבר דצריך גם נאמנות ובלא זה ה"ז כאילו לא הורה כלל. וכן כתב הר' חיים מטלז בב"ק דרבינו סבר דא"צ נאמנות אלא דעצם הודאתו פוטרתו, והמלו' חושן שם מביא ראיה ממה שמובא בב"ק דף מ' ע"ב דהשומר יכול להודות על שור תם שהזיק וכמובא בהגר"ח הלוי שהוא בעל חיוב ומהני זה הודאתו לבד ואפי' שעי"ז מחייב להבעלים דלחוב לאחרים אין לו נאמנות אעפ"כ יכול לפטור עצמו ע"י הודאתו משום רבא לב"ד והודה שעשה מעשה צידקות. .
ועל סתירת הש"כ כתב הנתיבות לתרץ דבאמת לכו"ע צריך עדים לתפוס את עצמו ונחלקו האחרונים רק אם צריך שיהא העדים בב"ד ובעדים יכול לעשות דינא לנפשיה כמובא בהט"ז דכאילו ב"ד קיבלוהו ובר"ג מיירי בלא עדים כלל וא"כ שפיר הקשה הש"ך דסבר דבלא עדים לא מהני כמובא בר"ג ולפי"ז לא נחלקו הש"ך והבנימין זאב דגם הש"ך סבר דצריך לעדים דבלא"ה אין יכול לתפוס משום עביד דינא לנפשיה ולכאורה לא סבר כהקצות ואפשר דהסמ"ע ג"כ לא חולק אבל לכאורה אין סיבה לומר דאין חולק דלא כתב כלום יותר ועל הלבוש והשארית יוסף באמת קשה קושית הש"ך דסברי דחייב משום הודאתו ואינו צריך כלל לעדים וזה הפי' נראה ממש לאמיתו של הש"ך והקצות מביא ראיה דלא כהש"ך וסמ"ע דסברי דהודאתו ג"כ מחייבו קנס בלא עדים דמצאנו בגמ' בב"מ דהודאת בעל דין קל יותר מעדים דע"פ עצמו אין מחייבו קנס וע"פ עדים מחייבו קנס ולפירושם הרי ע"פ עצמו מעיקרא דדינא נמי מחייבו קנס והא ראיה דאם תפס על סמך הודאתו מהני אלא דגזיה"כ דאם הודה פוטרין אותו וא"כ מהי עדיפותו דעדים יותר מע"פ עצמו דהגמ' בב"מ אומרת דלכך עדיף עדים מע"פ עצמו דלחייבו קנס נאמנים ולא ע"פ עצמו.
ועדיין צריך ביאור מהו לשון הראב"ד דלא אמרינן דתפיסתו הוי כעדים מה שייך כאן עדים בשלמא אם נאמר דהבנימין זאב או כהנתיבות אליבא דהש"ך אפש"ל דהא מיירי שיש כאן כעדים לא אמרינן דתפיסתו ה"ז כעדיו לחייבו קנס וזה ג"כ דוחק אבל להלבוש ושארי אחרונים דסברי דתופס מכח הודאת הבעלים מה שייך כאן לשון עדים [ואפש"ל בדוחק כמו"כ דהודאת בע"ד כמאה עדים], ואולי נתכון במה שמביא הקצות סי' א' סק"ח בשם המרדכי והש"ך והסמ"ע דנאמן במגו דלהד"ם דמיירי דאין כאן עדים שתפס ומגו ה"ז כמו העדים ודלא כהפלפולא חריפתא בהרא"ש סי' כ"א דמיירי דתפס בעדים דוקא ובלא עדים היה נאמן במגו דלהד"ם וכן בספיקת הראב"ד משמע כך דמסתפק אם תפס בלא עדים והנטען כפר בו ואח"כ הודה אם נאמר דתפיסתו מהני במגו כעדים דאז נתחייב אפי' בדיני קנס ובלא הודה קודם לכן או דאין בזה נאמנות אלא כמו הודאת בעל דין וכמו שהודאתו של הנתבע אינו מחייבו גם המגו אינו יכול לחייב [ומשמע דאם לא הודה אין ספק דמהני מגו אלא משאם הודה ג"כ אפש"ל דאין המגו מהני דהא הודה ג"כ וא"כ אין נאמנות או אין אנו מקבלין הודאתו כמו"כ לא מקבלים המגו של התופס אבל באמת מגו גרידא יש לו נאמנות ובע"ה נבאר לקמן].
והרמב"ן דסבר דכהיום שאין ב"ד מומחין אין שייך ספיקת הראב"ד דאפי' אם הודה נתחייב בקנס אם תפס א"כ המגו ג"כ נאמן ונתחייב דלכה"פ אינו קל מהודאת עצמו דמהני וכן מביא הרמב"ן בהדיא [וכן לפי מה שאמרנו דספיקת הראב"ד אפש"ל דדוקא אם הודה אח"כ א"כ יסבור הרמב"ן דהודאתו כאילו כלום והמגו מהני שפיר] חוץ ממה שהרמב"ן שסובר שאין ספק דמהני בלא עדים שתפס ולא יהא ספקת הראב"ד דסבר דאין הודאתו פוטרתו אלא שאינו אומר בהודאתו כלום כשמואל והתופס זריז ונשכר שתפס אפי' שמדינא אין לו שום זכות לתפוס דהא לא פטר א"ע כלל דאינו אמירה כלל וכאילו לא הודה בזה ולא פטור וכמו שמצאנו בתוס' (ב"ק דף עה ע"א) דשאני התם דהודה מחמת ביעתותא דעדים וכן כאן הודה להנאת עצמו ואפי' דלא חייבוהו ב"ד כמו שהגמ' בב"ק דף מ ע"ב דמערקנא ליה לאגמא אפי' שאינו מדין ואעפ"כ יכול להחביא, ומשמע דכל צד של הראב"ד דלא יהא תפיסה דמהני הודאתו דכן מבאר הרמב"ן דאין הודאתו פוטרתו וכמו שאמרנו לעיל דדוקא מיירי בהראב"ד שהודה דבלא"ה מהני תפיסתו [ונאמר או כהפלפולא חריפתא דמהני תפיסתו אם היה בלא עדים אפי' להראב"ד או כהלבוש וכל האחרונים דמח' הרמב"ן והראב"ד בלא עדים וכאן שמודה הראב"ד מיירי שיש עדים שחייב קנס דאז אפי' הראב"ד מודה,
ומבאר השערי יושר ש"ז פ"כ דדוקא בתפיסה מהני אם לא הודה אבל בלא תפיסה אפי' שיש לו מגו לא מהני מכח מגו דאינו יכול לחייבו אלא לאחר תפיסה שאז צריך לברר אם תפס בהיתר דהיה בדין שיוכל לתפוס שיש לו תביעה עליו אבל בלא זה אין שומעין לו ליקח ואין אנו יורדים לברר אם יוכל לגבות בהיתר ועכשיו בתפס אם היה בלא הודאה היה יכול ליקח דהא ביררו ב"ד דתפס בהיתר דהיה צריך להתחייב מדין קנס ועכשיו שהודה מסתפק הראב"ד אם אומרים דל הודאה מהכא הרי יש לו מגו ומגו מהני בעדים ואפי' הודה אח"כ הרי הביא עדים וא"א לו ליפטר ע"י הודאה או דנימא דאין כח להמיגו אלא כהודאה ואם אין להודאה נאמנות בקנס אין גם למגו נאמנות בקנס [ותמוה קצת דהא כתבנו לעיל בשם הרמב"ן דסבר דאין הודאתו פוטרו אלא דאין מחייבו א"כ במה חולק הראב"ד אם סבר ג"כ דאין נאמן וצ"ל כמו שאמרנו בהשיעורים דאפי' רב מודה דאין מחייבו וכמו שאין לו נאמנות ומוסיף שגם פוטר וצ"ע], ומבאר הקשר שאם אין בהודאה נאמנות לא יהא נאמנות במגו ומביא ממה שאומר השע"י דדין מגו מורכב משני ענינים אחד מה שמובן דמה לו לשקר דהיה יכול לומר כך ואומר כך שזה הוכחה דנאמין לו אבל אינו יכול עי"ז לעשות פסק דין דאין יכולים לפסוק דין ע"י הוכחה גרידא דהא רואים דאפי' יחיד מומחה שראה אינו יכול לפסוק דין ע"י עצמו ומביא דמיון כמובא בהרמב"ן שאין אדם נאמן לומר בני זה כהן מגו כלומר דאינו בנו אלא דנאמנותו של מגו צריך ג"כ שיהא בעל דין ולבע"ד יש כח לפסוק ע"י טענותיו וכן ע"י המגו שפיר נאמן שנפסוק כמותו [ולפי"ז צ"ע במה שהקשה תוס' דעדים ליאמנו במגו דאינם בע"ד ואיך נפסוק כמותם ע"י מה לו לשקר ודוחק לי לומר דלא אמרה השע"ו אליבא תוס' ואולי בעדים שפוסקים כמותם בכל מקום הרי זה דטענת בע"ד ואפי' יותר].
ולפי"ז מובן ספיקת הראב"ד דבקנס שאין לו נאמנות ע"י הודאה נמצא שאין הודאת בע"ד אומרת כלום אם המגו דשוה להודאה יש לו נאמנות או לא ועדיין צ"ע לפי"ז למה לא נסתפק הראב"ד במגו גרידא אם שוה כהודאה או לו למה היה לו להאריך שהודה אח"כ ג"כ ומשמע מזה דלאו דוקא אלא במובן יותר בציור כזה, וזה דוחק דאנו רואים מכמה מקומות דדוקא בציור כזו וצ"ע ונראה עכ"פ בדברי השערי יושר דאם לא הודה דמהני תפיסתו בזה הוא לשון הראב"ד דהודה אח"כ דבלא זה לכאורה מהני תפיסתו משום דאז א"צ לירד אם אנו נפסוק הדין או לא אלא שצריכים לברר אם מה שתפס היה בדין או לא ובסוגייתנו הרי בודאי תפס בדין כמובא בהנתיבות לעיל בשם הט"ז דיכול לעשות דין לעצמו או אפי' שאין עדים לחייבו קנס דאז אין יכול לעשות דין לעצמו אפש"ל בפלפולא חריפתא דנאמן במגו דיכול לומר דלא תפסתי מעולם דבזה יכול ג"כ לומר דחייב לי משום קנס דנאמן.
ובקושית הגר"ש רוזובסקי שהקשה דהא במה שתפס ה"ז כפסק דין דהא עביד אינש דינא לנפשיה ודיניה נעשית כמו שהיה ע"פ דיינים א"כ ה"ז כממון גמור ואיך מהני כאן לפטור בהודאה דאין הודאתו פוטרו בממון ותי' דאין היסוד של עביד דינא לנפשיה כפסק ממש כ"ז שלא ביררו ב"ד דתפס כדין ואין תפיסתו מהני לחייבו כלל עד אחר הבירור א"כ בשעת הודאתו הרי היה קנס גמור ושפיר מהני אז הודאתו לפטור מהקנס ומשמע דלא כמו שכתבתי לומר בהשערי יושר דזה הוא כמו בירור במה שיכול לתפוס אלא בעצם שחייב קנס ואפי' עוד לא בא לב"ד הרי יש לו במה להתחייב ולפי' דבריו אפשר לומר דספיקת הראב"ד בזה גופה אם תפיסתו עושה הדין כפסק אלא שחסר בירור שביררו הב"ד אם תפס בדין או לא ועל זה אינו מהני הודאתו שהודה אח"כ או שאינו פסק ממש כ"ז שלא ביררו ב"ד אם תפס בדין וכאילו לא תפס כלל ומהני הודאתו ככל קנס לפני פסק דין.
ואפשר גם לומר כמבואר בהשערי יושר דלעיל אם אין הודאה בקנס אין דין מגו או דדל הודאה מהכא הרי יש כאן מגו גמורה אבל מתוך לשונו נראה לכאורה דאפשר לבאר כנ"ל, והאבי עזרי מבאר ספיקתו של הראב"ד בדרך אחרת דהנה מצאנו בארבעה אבות דמהני תפיסה במשובה דקנס היא והשאלה היא רק בשאר קנסות דלא נאמר בהם הדין הזאת אם נאמר דכמו"כ או דאין יכול לתפוס אלא על חיובו קנס ועל הקנס בעצמה אין לו מגו אלא לתפוס החפץ וכמו שהיה טוען להד"מ דלא היה שלך מעולם דאז אינו מחייב חבירו אלא דלזכות בחפץ ואפי' באמת חייב דהא יש לו מגו אבל עדיין לא היה גמר דין ואפי' אם היה המגו לחייבו הרי זה מגו להוציא ולכך יכולים להוציא מידו החפץ ויוכל להודות ולפטור לגמרי [והראב"ד סוף פרק המניח מסביר החילוק בין קנס של ח"נ לשאר קנסות דקנס של ח"נ הוא תשלום הקרן משא"כ בשאר קנסות דהוא תשלום ליותר ממה שהזיק ונתחייב אפי' אם הודה וזה דבר שתמוה דאפי' אם הודה חייב איך יתרץ כל הסוגיא של דף טו: דבהדיא משמע דפטור בהודאתו] ומשמע מדבריו דבספיקת הראב"ד לאו דוקא הודה דאפי' לא הודה השאלה אם שייך מגו בקנס ע"י תפיסתו ולא נקט הודה אלא לבטא אם יכול אף לפטור לגמרי אח"כ והרמב"ן דסובר דבאמת תפיסה מהני בכ"מ ולא רק במשונה אינו מסתפק דאפי' בלא מגו יכול לתפוס בעדים וכ"ש כאן שיש לו מגו דיכול לתפוס ואפי' שאין לו עדים במגו ג"כ מהני אם אין לו עדים והודאתו ג"כ לא מהני דאחר שתפס במגו ה"ז לכה"פ כמו שהודה מחמת ביעתותא דעדים דאינו פוטרו ונראה לי דסבר דהרמב"ן מחייב רק ע"פ עדים דלא כהלבוש דיכול לתפוס על סמך הודאתו.
הקונטרס הספיקות כלל ב' אות י' הקשה דהגמ' ב"ק דף מא: במה שאמר ר"א דצריך נקי מחצי כופר אפי' כשהודה שאינו נסקל אז דיש לשלם מגופו אינו משלם כופר והקשה שם הגמ' דמודה בקנס פטור וא"צ קרא לפטור מחצי כופר והקשה אם נאמר לפי הצד של הראב"ד שיש מגו בקנס הרי שפיר שייך חיוב בהודאת עצמו שג"כ ישאר מחויב וע"ז אתי קרא לפטור מחצי כופר ונראה לכאורה דלהרמב"ן לפי שיטת הלבוש ושאר האחרונים דיכול לתפוס ע"פ עצמו שע"פ זה מתחייב לענין אם יתפוס בלא שום עדות ונאמנות אחרת שכ"ש קשה דיכול להתחייב ע"פ שפיר ע"י תפיסה וא"כ מה הקשה שם בגמ' ל"ל קרא לפטרו ומביא שם הפנ"י שמביא בשם בנו מוהר"ר בעריש דכן הקשה להסוברים דבדיני קנס שייך דין מגו ומתרץ שם הפנ"י דאין יכול לתפוס (דהמחויב קנס יכול להביא עדים שהיה שלו עד עכשיו ואז יוציאם בע"כ) דגודרות אין להם חזקה ותם אינו משלם אלא מגופו ולכך אינו יכול לתפוס אלא הגודרות דאין להם חזקה ואין לו שום מגו לומר שלא חטפתי אלא לקחתי והקשה שם הקוה"ס עליו דאה"נ דשייך לומר דאין לו מגו שלקחתי אבל יש לו מגו דלהד"ם דלא היה שלך מעולם וכן מגו דהחזרתי [ולולא דמסתפינא הייתי אומר דהפנ"י מוקים כמו שכתבתי לעיל בהסוגרים דלהמחויב קנס יש לו עדים שהיה הגודרות שלו ומיירי שהעדים מכירים דיש לו עוד אותם הגודרות כמו שמוקים הפנ"י דמיירי בגודרות ולא בעיזים דיש להם חזקה כמובא בב"ב דף ל"ו ע"א]. ואמר שם הקוטה"ס דבאמת אינו קשה כלל להסוברים דמהני מגו כמו שהקשה הר' בעריש דאין בא החיוב באופן שיש לו מגו ע"י הודאתו אלא ע"י מגו דאפי' אם כפר היה חייב משום מגו ומלשון הגמ' משמע דחייב רק משום הודאתו, אבל קושיתו מה שהקשה על הראב"ד באמת קשה דספיקת הראב"ד באמת מיירי דוקא ע"י שהודה ג"כ ומגו לבד לא מהני וא"כ שפיר אפש"ל דנפק"מ במה שהודה שמהני שם מגו אח"כ וא"כ מה הקשה שם דפטור ע"פ עצמו דהא מהניא לענין מגו ומאריך שם עוד בשיטת הראב"ד ומשמע מדבריו דהראב"ד נקט דוקא דהודה ואם לא הודה אין לו נאמנות ע"י המגו גרידא דכן מביא דקשה דוקא להראב"ד דסבר דאין נאמן במגו אלא ע"י הודאתו דכן משמע הגמ' שם דע"י הודאתו נתחייב וא"כ צ"ע בלשון הרמב"ן דכתב בענין ספיקו של הרב.
יצא מכלל דברינו דאין הודאה בזה"ז ראין ב"ד מומחין ואפי' אם נאמר שיש לו הרי לא חייב עצמו בכלום דהמיעוט משום אשר ירשיעון פרט... הרי משמע שצריך להרשיע א"ע (אגב שמשמע דלא כהיש"ש דאומר דצריך להתחייב בהודאתו דוקא בטביחה ולא בשאר קנסות) משמע דהראב"ד סבר דבהודאה פוטר ולא להתחייב וכן שאומר הרמב"ן דאינו כלום ונאמן משום מגו ואולי אם נאמר דהרמב"ן פליג וסבר דנאמן במגו גרידא ועיקר חסר מן הספר, לסיכום מצאנו מחלוקת בשיטת הרמב"ן אם דוקא בעדים תופס או ע"י הודאתו ובספיקת הראב"ד אם דוקא הודה או לא [והיה נראה לי לומר דלהסוברים דדוקא בהודה סוברים דאפש"ל דהרמב"ן נאמן ע"י הודאתו דהודאתו יכול להיות סיבה המחייבת].
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין אם יש מצוה בו יותר מבשלוחו בתקיעת שופר</h3>
הגאון רבי אלתר אליהו רובינשטיין זצ"ל
נתעוררתי לחקור האם יש גם בתק"ש הענין של מצוה בו יותר מבשלוחו שיש בכל המצות, כמ"ש המג"א סי' ר"נ סק"ב עי"ש. או דשאני תק"ש ובו ל"ש האי דינא שהרי לא ראינו מעולם מי שיהדר לתקוע בעצמו, [רק צדיקים הידרו להיותם תוקעים בעצמם] וצ"ב טעמא דמילתא. ואקדים לבאר עצם ויסוד מצות תק"ש מה הוא ענינה, האם ענינה שהתוה"ק צוותה שכל איש מישראל יתקע בשופר ביומא דר"ה, רק שהתוקע מוציא בתקיעתו את כולם ע"י שנעשה להם התוקע שליח [או מדין שומע כעונה], או דליכא שום מצוה בעצם התקיעה והמצוה הוא רק השמיעה של קול שופר.
ונחלקו בזה גדולי הראשונים, דהרא"ש בפ"ד דר"ה סי' י' כ' בשם הראבי"ה בשם הירושלמי שמברך לשמוע בקול שופר, וכ"כ הבה"ג הא דמברכים "לשמוע קול שופר" ולא מברכים "לתקוע־ בשופר", משום דבשמיעת קול שופר הוא יוצא ולא בתקיעת שופר וכו' עי"ש. ובטור סי' תקפ "ה כ' שקודם שיתקע יברך לשמוע קול שופר ולא לתקוע, דלאו בתקיעה תליא מילתא אלא בשמיעה וכו' עי"ש. ובספר החינוך מצוה ת"ה כ' שנצטווינו לשמוע קול שופר עי"ש. משמע דרק השמיעה הוא המצוה ולא התקיעה. וכן מפורש ברמב"ם פ"א מהל' שופר הל' א' "מ"ע של תורה לשמוע תרועת השופר בר"ה שנאמר יום תרועה יהיה לכם" ג"כ משמע שהמצוה הוא רק השמיעה [ומפורש כן בתשו' הרמב"ם סי' י"ט עי"ש באריכות]. ושם בהלכה ג' לגבי שופר גזול שתקע בו שיצא שאין המצוה רק בשמיעת הקול וכו' עי"ש. מפורש בזה שאין התקיעה חלק מהמצוה אלא השמיעה גרידא, והאריך בזה הלח"מ שם פ"א ה"א עי"ש,
אולם הרא"ש בר"ה הנ"ל כ' בשם ר"ת שמברך "על תקיעת שופר" משום דעשייתה הי' גמר מצוותה, (והקרבן נתנאל שם העיר מהרא"ש פ"ק דפסחים שהביא בשם ר"ת שמברך לשמוע וכו' עי"ש). וכן מבי' בב"ח בסי' תקפ"ה בשם הסמ"ג עי"ש, והקה"י [פסחים ס"ו] הוכיח שגם דעת הר"ן בפסחים היא כר"ת, ודן שם לגבי נוסח הברכה עי"ש. והכפ"ת ביום תרועה בר"ה כ"ט האריך בזה דמ"ט אין חש"ו מוציאים יד"ח בתק"ש, דבשלמא אם הי' המצוה בר"ה לתקוע בשופר ר"ל שכל אחד חייב לתקוע הוה א"ש דחש"ו אין מוציאין משום דהם פטורים וכו' אבל השתא שב' הרמב"ם וכו' א"כ המצוה הוא השמיעה ולא התקיעה, וכיון שכן אם חש"ו יתקעו ואחרים שומעים למה אינם יוצאים הרי המצוה הוא השמיעה וכו'. ויראה לומר דהמצוה הוא התקיעה והשמיעה ביחד, ועיקר המצוה הוא השמיעה, ולחלק ־התקיעה עושה שליח לחבירו שיתקע וכו' י"ל דקרא כתיב יום תרועה יהי' לכם ומשמע שכל ישראל יוצאין בתרועה אחת וכו' עכ"ד. והמנ"ח מצוה ת"ה ג"כ כתב בבירור, שהמצוה הוא בתקיעה ובשמיעה, וכ"כ השג"א סי' ו' עי"ש. אך הרי כבר העיר הישוע"י בסי' תקפ"ה באריכות בשם מהר"ם ב"ח, (והכפ"ת עצמו בתו"ד מרמז ג"כ לקושי' הזאת) מדינא דחצי עבד וחצי ב"ח, דאף לעצמו אינו מוציא אלא צריך לשמוע מאחרים, ומי איכא מידי דאיהו ל"מ עביד להוציא עצמו ושליח מוציא אותו. וע"כ הכריח מכאן הישוע"י שהמצוה הוא רק השמיעה ואין התקיעה מן המצוה ולכן שפיר יוצא מאחרים דלאו מטעם שליחות הוא דהא שומע בעצמו וכו' עי"ש.
ובאמת הרי הרמב"ם והטור והרא"ש הנ"ל לא ס"ל כן, וס"ל שרק השמיעה הוא המצוה א"כ מבי' בדבריהם דלא כהכפ"ת והמנ"ח, ומה שהקשה הכפ"ת דא"כ מ"ט אין חש"ו תוקעים, כבר כתב הישועות יעקב הנ"ל, דנהי דהמצוה היא רק בשמיעה, מ"מ צריך שישמע קול תקיעה של מי שמצווה על כך ולא מי שאינו בכלל המצוה, דמי שאינו מצוה אזי הקול שמשמיע הוה כקול פסול.
ובאמת הרי בלבוש מפורש כן, שב' בסי' תקפ"ה "שקודם תקיעה יברך לשמוע ולא לתקוע דלא בתקיעה תליא מילתא" (כלשון טור הנ"ל). והוסיף שם עוד דילפינן בגמרא מקרא שכל ישראל יוצאין בתקיעה אחת וכו' וזה א"א אלא בשמיעה, ובסי' תקפ"ט כ' הלבוש "אע"פ שאמרנו דתק"ש בשמיעה תליא רחמנא מ"מ אינו יוצא בתקיעת כל מי שישמע ממנו התקיעה, אלא כך אמרו חז"ל כל המחויב בדבר מוציא אחרים אבל מי שאינו חייב בדבר אינו מוציא ג"כ אחרים, שאין הש"י חפץ במצוה זו האיך יוציא אחרים" עכ"ל, הרי שכ' כסברא הנ"ל. והישועות יעקב שם כ' משום דבעי תקיעה של ב"ח דאל"כ הוי כקול פסול עי"ש [וע"ע בהר צבי או"ח ח"ב סי' צ"ה שכ"כ, ושפ"א לר"ה כט. שכ"כ, וחזו"א סי' כ"ט באריכות שכ"כ].
ולגבי לשון הלבוש הנ"ל דילפינן בגמרא שכל ישראל יוצאין בתקיעה א', כ' בהר צבי הנ"ל שיש ט"ס בדבריו, וכוונתו כמש"כ הכפ"ת הנ"ל. דכמו שילפינן בגמרא לגבי סוכה ה"נ נילף לגבי תק"ש שכל ישראל יוצאים בתקיעה אחת וא"כ ע"כ שהשמיעה הוא המצוה, אלא דלהכפ"ת גם התקיעה בכלל המצוה וללבוש רק השמיעה עי"ש.
ובאמת לענ"ד נראה דמש"כ הרמב"ם דהמצוה הוא לשמוע קול שופר ולא התקיעה וכמ"ש הרמב"ם הל' שופר וז"ל "מ"ע של תורה לשמוע תרועת השופר שנאמר יום תרועה יהי' לכם". א"צ לומר בזה כמש"כ הלבוש הנ"ל דילפינן מלשון "יום תרועה יהי' לכם" דהיינו לשון יחיד תרועה אחת, אלא אפ"ל כפשוטו, דהרי לגבי מצות תקיעה בחצוצרות במקדש כ' התוה"ק "ותקעתם בחצוצרות" וכן לגבי מלחמה, וכאן בר"ה לא כתיב לשון ותקעתם אלא "יום תרועה" היינו כאן שינתה התוה"ק, ולא כתבה לשון הציווי עצם פעולת התקיעה דהיינו ותקעתם אלא יום תרועה. ואע"פ דמ"מ הרי לא כ' יום שמיעת תקיעה אבל בכ"ז יש כאן שינוי מבכ"מ ודו"ק, ובזה שכתוב בר"ה יום תרועה היינו יום שיתקעו או יריעו בו, מזה עצמו מוכח שאין עצם התקיעה המצוה אלא התוצאה דהיינו השמיעה [ואה"נ במ"ע דתקיעה בחצוצרות אפ"ל דשם לכו"ע גם התקיעה מכלל המצוה משום דכתיב "ותקעתם", וכ"כ המנ"ח מצוה שפ"ד ששם כ' הרמב"ם מצוה להריע עי"ש. וכ"כ בלח"מ הנ"ל ריש הל' שופר לגבי תקיעה דשמיטה ויובל].
והנה ההר צבי הנ"ל שם הביא להיד המלך שב' בהל' שופר דאשה התוקעת לעצמה לא תוכל לברך על התקיעה, דנהי דאשה מברכת על זמ"ג מ"מ בעינן שתעשה המצוה באופן שגם האיש יוצא בזה, אבל תקיעת אשה שאין איש יוצא בה הוי קול פסול ולכן גם לעצמה לא תוכל לברך, והרי בטור מבו' דרק השמיעה הי' המצוה וא"כ אמאי אין האשה מוציאה לאיש בתק"ש הלא הוא בעצמו שמע קול שופר אע"כ שקול שאינו של ב"ח הוו קול פסול [וכמש"כ לעיל מהישוע"י ושם"א], וממילא גם לענין הברכה של האשה התוקעת לעצמה ודאי אינה רשאית לברך, כיון שעצם הקול הוא קול פסול עכ"ד, וכי ההר צבי ע"ז, הרי דפשיטא לי' להיד המלך דגם את"ל רק השמיעה הי' המצוה מ"מ בעינן שישמע קול של ב"ח ודלאו ב"ח קול פסול הוא ודלא ככפ"ת ושאג"א הנ"ל. אלא שב' ההר צבי דמ"מ יש להוכיח שגם התקיעה מן המצוה דאל"כ למה בעי שיכוון השומע והמשמיע, ואם התוקע נתכוון רק לצאת לעצמו ולא להשומע אין השומע יוצא, ומה איכפת לן שלא התכוון להוציאו הרי מ"מ שמע השומע קול של מצוה א"ו מוכרח שגם התקיעה מכלל המצוה.
ובעצם דברי היד המלך הנ"ל כ' שם ההר צבי דאם נאמר כיד המלך הנ"ל שהאשה לא תברך על תקיעתה, א"כ גם על תקיעת איש לא תוכל לברך דמכיון שתרוייהו בעינן תקיעה ושמיעה ושתיהם מעכבים זא"ז, [וככפ"ת ומנ"ח הנ"ל] ואם לעצמה אינה ב"ח שליח היכא מצי משווי' וכמו שהקשה מהר"ם ב"ח על דין דחצי עבד וח"ב. והרי היד המלך כ' זה לר"ת דס"ל שאשה מברכת על זמ"ג, ור"ת לשיטתו דמברכים על תקיעת שופר ע"כ ס"ל שגם התקיעה היא מן המצוה ואם אשה לא תוכל לברך על תקיעת עצמה כיצד תברך על תקיעת אחר והא כל מידי וכו' וע"כ צ"ל דלר"ת דס"ל דנשים מברכות וכו' וכמש"כ להדי' בהג"מ פ"ג מהל' ציצית בשם רבנו שמחה שאשה התוקעת לעצמה יש לה לברך עכ"ד עי"ש.
אולם כ"ז הוא לפי מה שהבינו רבים בדעת ר"ת ממש"כ לברך בנוסח "על תקיעת שופר", מוכח דס"ל שגם התקיעה בכלל המצוה, אבל כבר הביא מוח"ז בספרו באר יהודא על ס' החרדים דף נ"ה בשם גדול אחד לבאר דברי ר"ת באופן אחר והוא דגם לר"ת המצוה רק בשמיעה אבל כ"ז בקיום המצוה אבל מעשה המצוה הוא התקיעה וברכה ל"ש רק על המעשה ולא על שמיעה כמ"ש הב"י בסי' תל"ב לגבי ברכה על ביטול חמץ וא"כ ברכה אינה על קיום המצוה כלל אלא על חלק העשי' וכעי"ז בהדלק"נ שבת, אם נאמר דהדלקה אינה עצם המצוה ומברכים להדליק ואכמ"ל, ומוח"ז ז"ל העיר עליו ממהר"ם אלשקר שמפורש בו בדעת ר"ת לא כן, אולם בטו"ז אפ"ל כן עי"ש.
[ובעצם הדבר שב' בבא"י הנ"ל בשם הגדול הנ"ל דגם לפי דעת ר"ת דהשמיעה הוא המצוה, לענין ברכה ל"ש לברך כ"א על מידי דמעשה, וכב"י סי' תל"ב לגבי ברכה על ביטול חמץ, כה"ג דן מוח"ז הבא"י בעצמו במק"א בירחון ת"ת לגבי מש"כ בשו"ת קול אריה ס"ו לגבי ברכה על ספירת ז' נקיים, עפי"ד הנוב"י דאינה צריכה לספור בפה, וא"כ אין ברכה על מחשבה בלב עי"ש. וע"ז כ' מוח"ז שם דאין הקושי' שיצטרך ב' ברכות על ספירה לחוד ועל טהרה לחוד כיון דהוי' חדא מצוה. וע"כ שקושית הקו"א היתה שיתקנו ברכה כוללת על שניהם וא"כ יש במצוה זו מעשה דהיינו הטבילה אף שבתחילה אין בה מעשה וכו' מעשה בסוף וכו' שאין בה מעשה כלל עי"ש. וכה"ג כ' בשו"ת רעק"א לגבי ברכה על הפרשת תו"מ עי"ש (וצמח דוד על תשו' רעק"א כ' דהפרשת תו"מ הרי ע"י מחשבתו אתעביד מעשה עי"ש). ובזה יש לפרש שי' החולקים על הגר"א דאין מברכים על ת"ת בהרהור, ולהנ"ל י"ל כב"י הנ"ל שעל מחשבה ליכא ברכה. ובשי' הגר"א י"ל דהרי עיקר ת"ת הוו בדיבור, וממילא צריך כבר לברך גם על מחשבה כמש"כ בשו"ת קרן לדוד סי' י"א שכ"כ לישב קושית הגר"א וכ"כ הישוע"י וקול אריה הנ"ל. אלא שהפמ"ג הקשה איפכא דגם על לימוד בפה לא יברך מכיון שישנו בהרהור כמו ביטול חמץ וכ' דלק:'מ דהתם בביטול עיקרו בלב משא"כ כאן עיקר ת"ת בפה עי"ש ולכאו' מוכח כן מהפרשת תו"מ שעיקרו במעשה].
ומצאתי כעי"ז בדעת ר"ת, בשו"ת אבני נזר או"ח סי' תל"א שב' שאמנם המצוה היא רק השמיעה אבל צריך לעשות לכך מעשה, ומה"ט דעת ר"ת דמברך על התקיעה דאע"פ שהשמיעה גרידא היא המצוה מ"מ מברך על התקיעה שצריך לעשות מעשה לתקוע וא"ש בס"ד. (וע"ע מועדים וזמנים על ר"ה ס"א שב' כעי"ז). ולפי"ז יתישבו דברי היד המלך הנ"ל שגם לר"ת שמברך "על תקיעת שופר" מ"מ המצוה הוא רק השמיעה, וע"כ שפיר יכולה אשה לברך על תקיעת איש ששומעת ממנו, שהרי גם לר"ת אין המצוה רק השמיעה ולא התקיעה, ורק בתקיעת עצמה י"ל דא"א לה לברך שאינו קול של מצוה אלא קול פסול [אולם הרי מפורש בהג"מ שמברכת ובע"כ שא"א לומר כן].
ובעצם קושית הכפ"ת בדינא דחצי עבד וחצי ב"ח, דא"נ דהתקיעה היא מהמצוה האיך יוצא מאחרים הוא כל מילתא דאיהו ל"מ עביד ל"מ משוי שליח, וקושית היד המלך הנ"ל לגבי אשה דא"נ דעל תקיעת עצמה אין לה לברך האיך מברכת על תקיעת איש אחר, כ' ההר צבי שם ע"ז דבר נפלא דחצי עבד וחצי ב"ח שאינו יכול לצאת בתקיעת עצמו אין החסרון בהתקיעה, דהרי נחזי אנן בכל מצות ח"ע וח"ב חייב וכו' אלא צר"ל דאה"נ מצד התקיעה שפיר קא תקע ומקיים מצות תק"ש. אלא דהחיסרון הוא בהשמיעה. דצד חירות שבו מחויב לשמוע קול של ב"ח, שלא יהא בו שום תערובת קול פסול ורומי' לשופר שניקב וסתמו בשאינו מינו וכד,
ומעתה אין להקשות דגם ע"י תקיעת אחרים לא יהא יוצא, דהא באמת חלק התקיעה שפיר יכול לקיימו בעצמו, ומה שיוצא בשליחות חבירו אינו אלא על התקיעה ולא על השמיעה, והתקיעה כאמור שפיר יכול לעשות בעצמו ככל המצוות שיכול לצאת במעשה עצמו, ורק השמיעה הוא דל"מ עביד ע"י עצמו והרי על השמיעה אינו עושה שליח, אלא יוצא בעצם השמיעה. ובזה מיישב ההר צבי תמיהת הב"י והב"ח על הטור סי' תרפ"ט לגבי מקרא מגילה בחצי עבד וחצי ב"ח. דהרי צריך להיות הדין דאף לעצמו לא יצא וכמו שופר, ולהנ"ל א"ש דאחרי דסבירא לן דהקורא את המגילה ולא השמיע לאזניו יצא ואין השמיעה מעכבת, שוב אין מקום לפסול ח"ע וח"ב דדוקא בתק"ש שגם השמיעה מעכבת בה אינו יכול לצאת אף ע"י עצמו מפני חסרון ותערובות השמיעה, משא"כ במגילה דיוצא בקריאה בלי שמיעה כלל, גם ח"ע וח"ב יוצא בקריאת עצמו דעכ"פ קריאה יש כאן עכ"ד.
ולענ"ד בדעת הטור ישב יפה אבל מ"מ לא א"ש דעת הב"י דהרי הב"י כ' שם בריש סי' תרפ"ט דחרש אינו יכול לקרות ומסיק הב"י כן בשו"ע. וכ' ע"ז המ"ב דהיינו גם חרש שמדבר, מכיון שאינו שומע מעכב משום פירסומי ניסא עי"ש, וא"כ שדעת הב"י דשמיעה מעכבת הו"ל לפסוק כן בשו"ע לגבי חעוח"ב, שגם ע"י עצמו לא יצא וכמו שנפסק בשו"ע לגבי תק"ש ובאמת הרמ"א שם כ"כ, וצע"ג על השמטת השו"ע בדין הזה.
והנה המנ"ח [מצוה ש"ו] לגבי ספירת העומר כ' דחצי עבד וחצי ב"ח אינו יוצא בספירת עצמו ורק אם נאמר שאפשר לצאת מאחרים יכול לצאת יד"ח בכה"ג. ולהנ"ל אינו פשוט כ"כ דהרי לדעת הטור הנ"ל רק בתק"ש אמרינן כן שיש חסרון בשמיעת קול כשר ולא בכ"ד וצע"ג דבפשטות גם בספה"ע ספר ולא השמיע לאזניו יצא. וצע"ג על המנ"ח שכ' במצוה ש"ו דא"א לו לחעוח"ב לספור ספה"ע, ובמצוה שכג-ד לגבי לולב כתב דחייב בלקיחה כמו שכ' הרמב"ם שחייב בסוכה. הרי המנ"ח סותר עצמו בזה דלפי מ"ש במ' ש"ו שחעוח"ב אינו יכול לתקוע בעצמו, מצד שיש כאן חצי תקיעה פסולה כ"כ היה צריך להיות בלקיחת לולב שא"א לחצי עבד וחצי בן חורין לקחת לולב, שחסר בלקיחה שלו וא"כ הרי לא משכח"ל שיהי' חייב בלולב וצ"ע. ולגבי סוכה אפ"ל דא"צ מעשה וכל שנמצא בסוכה סגי אבל בלולב הרי בעי מעשה לקיחה. אם לא שנאמר שגם בלולב א"צ מעשה לקיחה וכל שנמצא בידו סגי, וכמו שהאריכו האחרונים לגבי לקח קודם עה"ש או כשלא נתכוון לצאת בלקיחה. ועי' בכ"ז במקראי קודש לסוכה ח"ב ס"א וס"ת בשם הבכורי יעקב ואכמ"ל.
ואחרי כ"ז נחזור למה שהתחלנו בפתח דברינו לגבי מצוה בו יותר משלוחו, דאחרי שרוב הראשונים ס"ל דאין המצוה בתק"ש בעצם התקיעה רק השמיעה, א"כ בזה ל"ש כלל מצוה בו יותר משלוחו אבל לדעת ר"ת וסמ"ג דגם התקיעה היא מהמצוה (וכדעת הכפ"ת ומנ"ח) יש מקום לומר דשייך כאן דינא דמצוה בו יותר משלוחו לתקוע בעצמו, אבל למש"כ חו"ן ז"ל בשם גדול א' דגם לר"ת אין המצוה רק השמיעה, א"כ ל"ש כאן דינא דמצוה בו יותר משלוחו.
וגם יש לדון בכ"ז האם בשומע כעונה ג"כ שייך מצוה בו יותר משלוחו, [אם נאמר דיוצאים בשמיעת קול שופר מדין שומכ"ע] והשאג"א בסי' ו' דן בדברי השבלי הלקט, שב' בדין שומכ"ע דעומד בתפילה שאינו יכול לענות אינו יוצא בשמיעה מצד כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. והשאג"א שם דחה דבריו, דבשומע כעונה ל"ש הא דבילה מעכבת, והוכיח כן מהא דחצי עבד וחצי ב"ח שאף לעצמו אינו מוציא ומ"מ מחויב הוא בתק"ש וה"נ נאמר דבילה מעכבת עי?'ש הרי דנקט השאג"א שבשמיעת תק"ש יוצאים מדין שומכ"ע, א"כ יהא תלוי במחלוקת התו"ש והפמ"ג, דאם בשומע כעונה ישנו מצוה בו יותר מבשלוחו, והאריך הדע"ת בסי' רע"ג בדבריהם עי"ש. וההר צבי הנ"ל דן בדבריהם, וב' עוד דמסתפקנא בשומע קול שופר מחבירו אם הוא מטעם שומכ"ע, דיתכן שלא אמרו שומכ"ע אלא דמצוה התלויה בדיבור אבל לא לתקיעה שהי' מצוה מעשית, וכ"מ מדברי הלבוש וכפ"ת וכו', ולפי"ז יש לדון בהוכחות השאג"א מדין תק"ש לדין שומכ"ע דאם יוצאים בשמיעת תק"ש כמ"ש הלבוש ועוד מצד שעצם המצוה היא השמיעה א"כ לא שיך בזה כלל בילה מעכבת שהרי אי"ז מדין שומכ"ע א"כ א"צ להיות ראוי לעני', ולפי"ז ל"ש בתק"ש מצוה בו יותר מבשלוחו דהרי מפורש בתורה דשמיעה זהו עצם המצוה (ושו"מ בקצה המטה סי' תקפ"ה סי' כ"א שדן בדינא דמצוה בו לגבי תק"ש, ובסה"ק קדושת יו"ט ג"כ כ"כ עי"ש). וכה"ג י"ל לגבי אי עדיף לקרוא המגילה בעצמו מלצאת ע"י אחר ותלי' בהנ"ל אי יש בשומע כעונה הדין דמצוה בו יותר מבשלוחו. אבל בנשים לי"א שאין חייבות רק בשמיעה ל"ש כלל האי דינא ודו"ק.
וי"ל לענ"ד במה שהעיר השע"ת בסי' תקפ"ה ס"ק ה' על החוות יאיר שב' דהתוקע הוו שליח ולכן אם משנה מדעת משלחיו א"א לצאת בתקיעתו כלל, ותמה ע"ז השע"ת דהרי רק השמיעה הוא המצוה וא"צ לשליחות. וכ' מוח"ז בבאר יהודא הנ"ל דכוונת החו"י לחשוש לדעת ר"ת הנ"ל שגם התקיעה היא מהמצוה וע"כ שפיר צריך לשליחות, ועי' חלק"י סי' ל"ג כעי"ז. ולענ"ד א"ש דעת החו"י דהרי מבואר בשו"ת אבני נזר סי' תל"א דגם אם נאמר דרק השמיעה היא המצוה, מ"מ בעי שיעשה מעשה לתקוע או הוא או שלוחו, ולפי"ז גם לדידן הוו התוקע שליח של כולם ואין ראיה מהחו"י הנ"ל דס"ל דהתקיעה היא המצוה ג"כ ואכמ"ל.
ולגבי מש"כ האבנ"ז שם שכ' בטעמא שמכסין השופר בעת הברכה כדי שלא להעביר על המצוה כשמברך על הקול ולא על השופר או שלא לבייש וכמו בקידוש, עי' מכ"ת שפע חיים לכ"ק מו"ר זי"ע ח"א סי' נ"א שכ' שמכסין השופר להורות שהעיקר השמיעה ולא התקיעה או להורות שברכתו על המצוה ולא על שופר זה עי"ש בד"ק, וכ"כ מוח"ז באפרקסתא דעניא סי' קט"ז]. ולענ"ד הרי מבואר וכנ"ל שחוששין לדעת ר"ת דאם התקיעה היא המצוה וכמש"כ בבא "י הנ"ל, וא"כ הו"ל לברך לתקוע וע"כ מכסים השופר לחשוש לדעת ר"ת. ומש"כ האבנ"ז דמדינא הי' יכול לברך לתקוע, אפ"ל טפי דהרי דעת ר"ת שמברך כן באמת (ופלא שלא הזכיר כלל האבנ"ז מדעת ר"ת).
והשפ"א בר"ה כ"ט במשנה הק' דאם איתא דהשמיעה לבדה המצוה ל"ל כוונה להוציא (כמ"ש הכפ"ת הנ"ל) ושם בד"ה אף לעצמו כ' השפ"א דלמש"כ דעיקר המצוה אינו אלא לשמוע רק דצריך תקיעה של מצוה, ל"ש כלל לומר וכו' שפיר יכול ותו דא"צ לשליחות כלל אך להפוסקים דצריך לכוון להוציא השומע א"כ בעינן שליחות וכו' עי"ש. ולפי"ז דגם אם נאמר דהמצוה היא השמיעה גרידא מ"מ בעי לשליחות, הרי א"ש החו"י הנ"ל דמה"ט הש"צ התוקע יש לו דין שליח דהרי בעי לכוון להוציא. אך באמת אינו מובן לענ"ד דברי השפ"א הנ"ל דנהי דצריך לכוון להוציא אבל מ"מ אינו מדין• שליחות, ורק א"נ שגם התקיעה היא מכלל המצוה אז צריך כאו"א לתקוע לעצמו, אבל א"נ שהמצוה הוא שמיעה גרידא א"צ לשליחות כלל ורק שצריך שיהא קול של ב"ח וכוונה להוציא וצע"ג. וכעת מצאתי בהג"מ פ"ג משופר שכ' עוד ס' וכו' הוא שלוחן ומוציאן ושלוחו של אדם כמותו. וכ"כ הא"ר בשם תניא כעי"ז עי"ש, הרי דהתוקע הוו שליח וצ"ע בדעתם ז"ל.
והכפ"ת שם כ' דמה"ט אין קטן מוציא אחרים משום שצריך כוונת שומע ומשמיע, וקטן אין לו כוונה עי"ש. והשפ"א העיר עליו דאינו מובן דתלא תניא בדלא תניא, דהלא כל עיקר דבעי כוונה להוציא השומע ע"ז גופי' איכא לאקשויי דא"נ שהשמיעה גרידא המצוה ל"ל כוונה (וכהערת ההר צבי הנ"ל) עי"ש. אך בעצם יסוד הכפ"ת דקטן אין לו כוונה הנה נודע הערת הטו"א חגיגה ו. דלמ"ד מצוות צריכות כוונה, האיך מחנכים קטן למצוות הלא אין לו הכוונה עי"ש. ובשו"ת בן פורת יוסף סי' י' כ' שקטן מחשבה אין לו וכוונה יש לו, וא"כ גם בנ"ד א"א לומר דמה"ט אינו מוציא. ועי' תהל"ד סי' קנ"ט ס"ק י"ט ובהשמטות שם לגבי אי במצוה דרבנן צ"כ כ' ראי' לזה מברכות כ דקטן מוציא את הגדול והא קטן לאו בר כוונה אע"כ בדרבנן לא בעינן כוונה עי"ש ולהנ"ל שאני כוונה ממחשבה וצ"ע.
וכעת מצאתי בסה"ק אמרי יוסף על המועדים בדרוש ב' לר"ה שדן בדינא דתק"ש, וכ' בטעם הדבר שהמצוה הוא השמיעה שלא מצינו כן בכה"ת דהחרדים לא מנה שום מצוה בחוש השמיעה רק מצות שופר. וכ' שביום הדין צריכים שהקב"ה ישמע בקול תפילת עמו ישראל, לכן השי"ת ברוב רו"ח נתן לנו המצוה הזאת ביום ר"ה לשמוע בקול שופר ולקיים המצוה ע"י שמיעה, כדי שעיד"ז ישמע תפילתנו עי"ש בד"ק. ואפשר דמה"ט "מסיר אזנו משמוע ד"ת גם תפילתו תועבה", מרה כנגד מידה אחרי שפגם באוזן ולא שומע ד"ת אין שומעים לתפילתו.
ובזה יש לפרש דברי המדרש "בשעה שהחכם יושב ודורש הקב"ה מוחל לעונותיהם של ישראל", שע"י ששומעים ד"ת, מרה כנגד מרה שומע הקב"ה לתפילתם ובזה נראה לפרש מה שהנהיגו הקדמונים לומר דרשה קודם תק"ש, לעורר שמיעת תפילתנו ברחמים וברצון.
<h3>בעניני קידוש לפני תקיעת שופר והלל</h3>
הנה השע"ת בסי' תכ"ב הביא בשם השאילת יעב"ץ שאין לטעום לפני הלל ומאן דחלש ליבו מותר ואף מידת חסידות ליכא, וכן הביא המשנ"ב בבה"ל שם. והנה האדר"ת כתב דלא נתבאר אם מותר לטעום לפני הלל, ומצאתי תוספתא מפורשת פ"ק דשבת כשם שאמרו לק"ש כך אמרו להלל ולמגילה. עוד כ' האדר"ת צר לי מאוד על המנהג שמפסיקין הרבה לפני הלל, ע"כ פשוט דבמקומות שמחכים על אתרוגים ומפסיקים הרבה שיאמרו הלל אחר מוסף עי"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"א סי' א' כ' דמצא בתוספתא בפ"ו דמנחות דתפילה והלל מעכבים זא"ז, וא"כ הרי לא יצאו י"ח תפילה עד שיאמרו הלל, ע"כ לא יאמרו הלל לאחר מוסף רק כסדרו ולא להפסיק בקה"ת, דלהפסיק באמצע אסור כמו באמצע בדיקת חמץ. ולפי"ז לגבי לטעום קודם הלל פשיטא דאסור כמו קודם התפילה עי"ש.
ובאמת מה שהביא המהרש"ם ז"ל מתוספתא, המעיין במפרשי התוספתא יראה דפירשו את התוספתא באופן אחר. דהמנחת בכורים שם כ' דקאי על ההלל עצמו דאם אינו יודע מקצתו לא יאמר כלום, וכן בתפילה, ה"י"ח ברכות" מעכבין זא"ז. נמצא דהמהרש"ם פי' דהלל מעכב את התפילה שכ"ז שלא אמר הלל לא יצא יד"ח תפילה, אבל להמנחת בכורים היינו שהלל מעכב עצמו אבל בתפילה יצא יד"ח אפי' אם לא אמר הלל, ושפיר צידד האדר"ת שיאמרו הלל אחר מוסף. ויאמרו קדיש תתקבל תיכף כדי שלא להפסיק.
וא"כ לגבי לטעום קודם הלל תלוי בהנ"ל, דלדעת המהרש"ם הוי לפני הלל כמו לפני התפילה וגם לטעום אסור. אבל למש"כ בפ' התוספתא אין דינו כמו לפני התפילה שכבר יצא יד"ח בשמו"ע ושפיר מותר לטעום. ורק לאכול ממש אסור, כמו לפני כל מצוה שמותר לצורך גדול לטעום, ואסור לאכול.
וכעת נעבור לקידוש האם צריך לקדש ביו"ט לפני הלל כשרוצה לטעום. והנה כשאוכל אדם לפני תפילת שחרית מבואר בבה"ל סי' דפ"ט, דמי שאוכל בשבת לפני התפילה כגון לרפואה פשוט שצריך לקדש עי"ש. ופלא על המשנ"ב שכ"כ בפשיטות, שלא ראה שהתו"ש סי' רפ"ו נסתפק בזה דכיון שהוא לרפואה לא גזרו על קידוש עי"ש. וכ"כ התהל"ד בסי' רפ"ו ושו"ת מהרש"ג כ' דכיון שאוכל מעט א"צ לקדש, (וע"ע פ"ת סי' דפ"ו, וכף החיים שם).
עכ"פ לפי השיטות דא"צ לקדש לפני שחרית כיון שאוכל לרפואה יל"ע מה יהיה הדין כשאוכל לפני הלל האם צריך לקדש. ואם נאמר שלפני שחרית א"צ, א"כ לדעת המהרש"ם לפני הלל הוי כלפני התפילה וא"צ לקדש שעדיין לא יצא ידי חובת שחרית - אבל לפי מ"ש מהמנחת ביכורים כבר יצא חובת תפילה וצריך לקדש לכו"ע. ובאמת שהגה"ק מקולשיץ זצ"ל בספרו ד"ח בשם הגה"ק משינויא זצ"ל דהאוכל לפני תק"ש א"צ לקדש, וכן הביא בשו"ת דברי יציב (או"ח סי' קלא) בשם הגה"ק הנ"ל דא"צ לקדש, דתק"ש שייכא לשחרית ורק משום גזירה העבירו למוסף, וע"כ לא חל עליו עדין חובת קידוש עי"ש. [ובאמת במט"א סי' תקפ"ח מבואר שיעשה קידוש, עי"ש בקצה המטה, וכן מבואר בשו"ת חת"ס (או"ח סי' ס"ט) עי"ש ושו"ת מנח"י (חד סי' כ"ח אות ג')].
ועיינתי בשו"ת היעב"ץ וכתב דיש להוכיח דהלל שייכא לשחרית מהא דתנן בר"ה כ"ז מקריא את ההלל. ונראה דגם לדעת היעב"ץ הרי פשוט שיצא יד"ח שחרית בשמ"ע עצמו. ורק שלכתחילה יש לשחרית עוד המשך ע"י הלל. א"כ גם ליעב"ץ הנ"ל היה אפ"ל שחל חובת קידוש, משא"כ לפי המהרש"ם הנ"ל דלא יצא יד"ח שחרית כלל לפני ההלל. א"כ בוודאי לא חל עליו חובת קידוש.
וכן לגבי לפני תק"ש היה אפ"ל דאע"ג דשייך לשחרית, מ"מ עצם התפילה בודאי יצא גם לפני תק"ש א"כ מסתבר דחל עליו חובת קידוש. אבל מדברי הגה"ק משינויא זצ"ל הנ"ל נראה שכל שלא נגמר עדיין שחרית לגמרי לא חל עליו חובת קידוש כמו לפני התפילה, ואע"פ שבודאי יצא חובת תפילת שחרית לפני התקיעות לכו"ע, דהרי
קרל"ד סי' פ"ד, שא"צ לקדש עי"ש, ובשו"ת גם למהרש"ם לא נאמר דתקיעה מעכבת את
התפילה, ולפי"ז אף קודם הלל לא יהא מחויב בקידוש, וצע"ג.
ונמצא לפי"ז לגבי להפסיק לפני הלל, לדעת המהרש"ם אסור שהרי נחשב שעדיין עומד באמצע תפילה, ואסור להפסיק באמצע מצוה וכמו שמצינו לגבי בדיקת חמץ שאסור להפסיק באמצע. ונראה דגם להיעב"ץ יהי' אסור להפסיק אף שיצא יד"ח שחרית אבל עדיין לכתחילה יש לשחרית המשך וכמ"ש. וכן לאדר"ת שכבר יצא ידי תפילה מ"מ משום קדיש תתקבל אסור. ולגבי לטעום, למהרש"ם אסור כמו לפני התפילה ולאדר"ת מותר לטעום ואסור לאכול כמו לפני מצוה. ולהיעב"ץ ג"כ אסור לטעום כמו באמצע תפילה. ולענין קידוש למהרש"ם א"צ לקדש שהרי נחשב כמי שעומד לפני תפילת השחר, ולאדר"ת הנ"ל צריך לקדש, וכן להיעב"ץ י"ל דצריך לקדש.
ולפני תק"ש לכאו' לכו"ע צריך לקדש,דהרי פשוט שכבר יצאו ידי חובת שחרית לפני תק"ש, אבל למעשה נוהגים אצלנו כהגה"ק משינויא שאין מקדשים. [ולפי המשנ"ב בבה"ל הנ"ל בסי' רפ"ט שגם לפני שחרית צריך לקדש, פשיטא שלפני הלל ולפני תק"ש שצריך לקדש], ובר"ה שחל להיות בשבת שאין תק"ש בודאי שצריך לקדש לכו"ע.
<h3>בענין אכילת סימנים בליל ד"ה לפני נטילת ידים</h3>
שוכטו"ס אל מע"כ הרה "ג ר' שמואל מרדכי שוו p נ"י
אחדשה"ט באה"ר
באתי בזה בדבר שאלתו במש"כ בדרכי חיים ושלו' אות תש"ז, שהגה"ק ממונקאטש זי"ע אכל התפוח בליל א' דר"ה לפני נט"י, ושם בהג"ה שכ"ה במהרי"ל וסידור ר' שבתי עי"ש, וע"ז העיר מע"כ דהרי הוו הפסק בין הקידוש לאכילה וקידוש צריך להיות במק"ס מיד כמבואר בשו"ע סי' רע"ג ס"ב עי"ש. ובאמת דלגבי ליל ב' דר"ה מה שאוכלים פרי מצד שהחיינו מבואר במחצה"ש סי' ת"ר סק"א שצריך לאכול תיכף לפני נט"י כדי שיהי' סמוך לקידוש, אבל מה שאוכלים בליל א' דר"ה דהוו מטעם מה שאמרו חז"ל סימנא מילתא לאכול בריש שתא, הרי סגי בתחילת סעודה כמ"ש הפוסקים במט"א וסייעתו וא"כ יש כאן לכאורה הפסק.
ונ"ל להסביר בס"ד, דהנה המשנ"ב סי' רע"ג ס"ק י"א ושם ס"ק י"ד דהפסק מחמת דברים שהם צורך סעודה לא חשיב הפסק. [ובזה הערתי על מש"כ הגאון ר"מ אריק ז"ל במנחת פיתים או"ח בהשמטה תשו' ארוכה לגבי מי שיצא לעשות צרכיו בין קידוש לנט"י אי צריך לחזור ולקדש עי"ש, ולא העיר מסברא הנ"ל דהוי צורך סעודה וצ"ע]. והגרא"ח נאה בספרו קצוה"ש סי' פ"א ס"ק י' הביא ראי' לזה מפסח שמפסיקים בין הקידוש לאכילה באמירת ההגדה וע"כ מטעם דהוו צורכי סעודה [וכבר כתבתי בספרי מגדנ"א ח"ב ס"נ דלק"מ מפסח דהרי שותים כל הכוס ואיכא קבמ"ס עי"ש]. ובאמת שהאלף למטה [על מט"א] סי' תרכ"ה ס"ק ע"ב העיר בזה, בא"ד וז"ל "אך מ"ש דהתם מתחיל באמירת הגדה מיד ונחשב לסעודה ובו'" עי"ש הרי שהעיר לגבי ליל פסח וב' דאמירת ההגדה נחשב לסעודה. (וצ"ב כוונתו, אבל עכ"פ הקצוה"ש הנ"ל לא ס"ל כן וגם הקה"ק מבוטשאש בא"א שהעיר בזה וכמו שהבאתי בספרי הנ"ל לא ס"ל כן).
ובאמת שמצאתי מקור לסברא זו -דגם מה שאינו צורך אכילה, אלא מצד הדין הוא צריך להיות קודם הסעודה נחשב ג"כ צורך סעודה- מדברי המג"א סי' רפ"ו סק"א לגבי מש"כ בשו"ע שמותר לטעום פירות לפני מוסף. וזל"ק "אכילת פירות ואע"ג דאסור לאכול קודם קידוש ואין קידוש אלא במק"ס י"ל דדי כשישתה וכר/ או שיטעם פירות ויתפלל במקומו ויאכל אח"כ הפת". וצ"ע דהרי מפסיק בין הקידוש לסעודה בתפילת מוסף וליכא קבמ"ס וכבר העידו בזה המחצה"ש שם, וז"ל הלבושי שרד שם "ק"ק דלכאורה נראה דאע"פ שמתפלל במקומו ל"מ במקום סעודה דהא בעינן שיהי' בדעתו לאכול לאלתר" וכד, וצ"ע בתו"ש שם. וצ"ל בדעת המג"א דס"ל דתפילת מוסף הוו לצורך סעודה דכיון שאסור לו לאכול לפני מוסף הוו התפילה לצורך סעודה וכ"כ בשו"ת קרן לדוד סי' נ"ז בדעת המג"א הנ"ל עי"ש.
וא"כ גם בנ"ד הוו אכילת הפרי לצורך ספק שהחיינו או אפילו אכילת פרי מטעם סימנא מילתא בריש שתא לצורך סעודה ממש כמו תפילת מוסף. וצ"ל שהגאונים הנ"ל הבינו ד"ריש שתא" היינו ממש בתחילה כשרק אפשר לאכול, והיינו מיד לאחר קידוש. (ועי' שו"ת אפרקסתא דעני' למוח"ז סי' קל"ד אי סימנא מילתא הוו חיוב עי"ש). ולפי"ז ודאי עדיף שיכוון בעת שיאכל הפרי, גם כדי שימשיך עי"ז תאוות האכילה דאז הוו לכו"ע לצורך הסעודה, והוו שפיר קבמ"ס.
ובאמת מדברי מג"א הנ"ל בסי' רפ"ו מצאנו עוד סברא דאכילת פרי אינו הפסק, ואין כאן חסרון של קבמ"ס. דהרי כ' המג"א שיטעום פירות אחרי קי', ואח"כ יתפלל מוסף במקומו, ויאכל אח"כ הפת. א"כ מבו' בדבריו דמותר לאכול אף לפני שאוכל מה שמהני לקבמ"ס ואין זה הפסק. והרי רק על תפילת מוסף העירו האחרונים הנ"ל דאם יתפלל מוסף א"כ אכילת הפת אינו מיד, אבל מה שאוכל פירות אינו הפסק. וגדולה מזו כ' הדע"ת סי' רע"ג ס"ג בשם ספר המנהיג, וז"ל בא"ד "וכיון שאין קידוש אלא במק"ס אף אם רצה לאכול במק"א ויחזור למקומו שיקדש שם ויטעום מותר וכו' שר שלום". ואף שהמג"א שם חולק בזה, וס"ל דלצאת למק"א ולאכול שם הוה הפסק בין קידוש לסעודה, אבל נראה דבנ"ד שרק אוכל ד"א במקומו גם להמג"א לא יהי' הפסק בכה"ג.
ונראה דלק"מ מעוד טעם, והוא דהרי מבו' בקצוה"ש הנ"ל סי' פ"א ס"ק י' ששיעור "מיד" לגבי קבמ"ס הוא כדי אכילת פרס, וז"ל "ומיד: א"א לומר שאסור להפסיק אפי' רגעים אחדים בין קידוש לסעודה, ומסתבר דתוך כדא"פ כיון שחשוב צירוף לכזית לסעודה, בודאי ששיעור זה ל"ח הפסק בין קידוש לסעודה, ועל יותר מזה צ"ע" עכ"ל. ולפי"ז גם בנ"ד הרי בד"כ אינו שוהה באכילת הפרי כדא"פ א"כ אין זה הפסק וא"ש. אך היה מקום לומר דכ"ז היא כשאינו אוכל באמצע ד"א, אבל בנ"ד שאוכל דבר שאינו קבמ"ס גרע טפי, אבל הרי ממג"א הנ"ל מוכח דאין בכך כלום, ובכלל לגבי צירוף כדאכ"פ של מצה או סוכה הרי מבו' במט"א אות נ"ב ואל"מ שם ס"ק פ"ז שכ' שתוך אכ"פ אע"פ שאכל באמצע ד"א שפיר מצטרף, עי"ש.
ושאר הפוסקים שכתבו לאכול בליל א' דר"ה בתוך הסעודה, י"ל דס"ל דמ"מ לכתחילה עדיף שלא להפסיק כלל, ו"ריש שתא" לדידהו ע"כ היינו בתחילת סעודה ראשונה.
<h3>בענין אם צריך דוקא סודר של העדים בקנין של שטר הכתובה</h3>
הרב אלי' כ"ץ
יום א' פ' חיי שרה י"ז חשון שנת "שנה טובה - לגאולה קרובה" (תשס"ה) לפ"ק
שלום וברכה לכבוד הרה"ג החשוב נועם המידות מרביץ תורה חשוב בעירינו רבי ישראל שלום גנץ שליט"א, ר"מ בישיבת נועם התורה בעירינו בני ברק יצ"ו. אחרי הושטת שרביט השלום באהבה ובהוקרה ביאה,
תוכן השאלה
הנני בזה להשיב על מה ששאלני, אודות מה ששמעתם מבני הרה"ג ר' אברהם שלמה שליט"א מה שאין דרכי להקפיד בקנין סודר הנעשה בקשרי התנאים, או בכתיבת הכתובה לפני החופה, שיהיה דוקא הקבלת קנין בסודר של העדים, אלא דרכי לתת בתנאים את הסודר המוכן ברשותי למחותנים ולהחתן והכלה שיקבלו הקנין, או לתת בכתובה את הסודר להחתן. ושאלתם, דהרי כתב הרמ"א בחו"מ (סי' קצ"ה ס"ג) וז"ל: ולכך הורגלו לעשות הקנין בסודר של עדים אפילו בפני הקונה לפי שרוב הקנינים הן שלא בפני הקונה, עכ"ד. וכך
• נוהגין העולם בדרך כלל, שלוקחין סודר מהעדים ובזה קונין הקנין הנעשה, וא"כ אמאי איני מקפיד על זה, ע"כ תוכן שאלתכם.
הנה דבר פשוט היא בעיני דמה שכ' הרמ"א כן, אין כוונתו לומר דקפידא היא לקנות
דווקא בסודרן של העדים ולא משל אדם אחר, אלא כך היה נהוג בימיהם כיון שהרבה קנינין
נעשה ע"י העדים בשליחות הקונה והמקנה ושלא בפני הקונה, וכמבואר להלן בס"ד, אולם בכ"ז נברר את מקור ויסוד הענין, וע"י כך נבוא לביאור הדין בזה.
א. בכלים של מי קונין
איתא במס' בבא מציעא (מז.), במה קונין, רב אמר בכליו של קונה דניחא לי' לקונה דליהוי מקנה
קונה כי היכי דליגמר וליקני לי', ולוי אמר בכליו של מקנה כדבעינן למימר לקמן. ומכאן יסוד הדין הזה -בכלים של מי קונין בשעת הקנין. והנה יעויין בחידושי ריטב"א החדשים על מס' בבא מציעא (מז:, ועמוד שצ"ה מדפי הספר ד"ה למיקניא בי') וז"ל: פי' אבל כליו של קונה ממש לאו דוקא, דהוא הדין בסודר של עדים "או איניש דעלמא" כמו שאנו נוהגים היום, עכ"ד.
ב. האם החוב לקנות ע"י הסודר בפני הקונה דווקא, או לא
והנה יעויין בתוס' מס' קידושין (כו: ד"ה ה"ג) בא"ד, וז"ל: ומכאן מדקדק ה"ר שמעי' דאין מועיל קנין סודר אלא בפני הקונה, שלכך לא הקנה לו בחליפין ע"י אחר שלא היה מועיל כלום כיון דליתי' למקבל מתנה בפנינו, ופלא גדול היא בעיני ריב"ן, שהרי מעשים בכל יום שקונין בסודר שלא בפני הקונה המקבל מתנה, ועוד תדע שבכל הגמ' משמע שמועיל קנין סודר שלא בפני הקונה "ע"י אחר" שהעדים קונין מן המקנה עבורו, כדאמר וקנינא מיני' במנא דכשר למיקניא בי' (ב"מ מז.), ובכמה דוכתי אמרי' שקנו מידו, והוא דקנו מידו. משמע בכל מקום, שהעדים רגילין לקנות מן המקנה לצורך הקונה וכו', וגם למה
הורגלו לעשות בסודר של עדים כיון שאין מועיל כלום אלא בפני הקונה ואז הוא יכול לעשות כמו עדים וכד, עכ"ד.
ועיי"ש ברא"ש (פ"א סי' ל"ה) שג"כ כ' כדרך זה של התוס', וכ', וכן מוכח בכולי' גמ' דמועיל קנין סודר מה שהעדים קונין מן המקנה בשביל הקונה וכו', כל הני לישני מוכח שהעדים רגילים לקנות מן המקנה לצורך הקונה ורוב קנינין נעשין כן, להכי נקט האי לישני' בכולי' גמרא, ולכך הורגלו לעשות קנין בסודר של עדים אפילו שלא בפני הקונה א לפי שרוב הקנינין היה שלא בפני הקונה", עכ"ד, עיי"ש עוד.
טעם קנין הסודר ע"י העדים
והמרדכי (בבא מציעא מז., עו! מדפי המסכתא אות ש') כתב דמה שנהגו להקנות בסודר של עדים, הכי אמר רב עמרם גאון, תקנו במתיבתא דליקנו העדים, "דעדים שליחותי' דקונה ומקנה קא עבדי", וכיון דקני מן מקנה דנקט סודרא בידי' גמר ומקנה, דאי בעי המקנה תפס הסודר ופסיק לי' וכו', עכ"ד.
ג. p n הטור בהאי דינא, וטעם הב"י בקנין הסודר ע"י העדים
והנה זה לשון הטור (חו"מ סי' קצ"ה): אפילו לא נתן הקונה למקנה הכלי, אלא אחר נתנו לו בשבילו ושלא בפני הקונה קנה, וי"א שאינו קונה אלא בפני הקונה, ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב כסברא הראשונה, וכתב, ולכך הורגלו לעשות הקנין בסודר של עדים אפי' בפני הקונה, לפי שרוב קנינים הם שלא בפני הקונה, עכ"ד. וכך פסק גם בשו"ע (סי' קצ"ה ס"ג), ושם (ס"ב) פסק, דאין קונין בכלי של מקנה. ועיין בבית יוסף שם (אות ו' ד"ה אפילו) מה שהביא המקורות בזה, ובא"ד כ' בזה"ל: וכתב העיטור במאמר ב', אמר רב עמרם, השתא תקינו רבנן במתיבתא דקני "שליח בית דין" או עדים דעבדי שליחותייהו דקונה ומקנה, וכתב גאון, כיון דאי תפיס להו מקנה לחליפין לא מפקינן מיני' וחזו בית דין דאתו לאינצויי', תקנו למיקני "בכלי שאינו של קונה, דלא חציף איניש למיתפס כלי שאינו של קונה ולמיפסקי', וההוא טעמא דניחא לי' לקונה דליהוי מקנה קונה, איתא נמי בכלי שאינו של קןגןץ" זכין לאדם שלא בפניו וכ"ש בפניו וכו', ומדברי הרמב"ם בפרק ה' מה"מ שכתב, הקנה כלי למוכר כדי שיקנה הלוקח אותו הממכר זכה ללוקח, נראה שסובר כהרא"ש וכו', והא דאימרי' בפ"ק דקידושין וניקנינהו ניהלי' בחליפין, ומשני דליתי' למקבל מתנה, פי' ר"ת מה שלא הקנה לו בחליפין ע"י אחר, משום דאמרי' בנדרים מאן לימא לן דאי בעי למיפסקי' דלא מצי פסיק לי', לכך יש נמנעין מלהקנות סודריהם לצורך חבריהם, פן יחזיק בו הזוכה עכ"ל. ’’
ד. המורם מכל האמור למעשה,
ודברי הראשונים והאחרונים המפורשים בהאי ענינא'
זאת תורת העולה לנו מכל הדברים, שנחלקו רב ושמואל בכלים של מי קונין בשעת הקנין ונפסק ההלכה כרב שקונין בכליו של קונה שהוא כעין חליפין, שתמורת הכלי שמק " המקנה מהקונה, תחת זה מקנה לו להקונה את חפצו. ולמעשה נפסק שגם דבר זה שיהיה בכלי של הקונה אינו מעכב, והעיקר הוא שלא יהיה בכלי של המקנה, וממילא יכול גם אדם אחר בשליחות הקונה להקנות חפצו להמוכר שיתרצה תמורת זה להקנות חפצו להקונה וכפי שמוכח מלשון הריטב"א, והתוס', והרב עמרם גאון, הוא, שלאו דווקא העדים הם שיכולין לזכות עבור הקונה בסודר שלהם, אלא גם כל אדם אחר כשליח הבית דין או איניש דעלמא יכולים לזכות בסודר שלהם עבור הקונה, אלא דמה שהורגלו המנהג שמקנין ע"י הסודר של
העדים, הוא מכח ב' סיבות, א', משום שכיון שאינו נצרך שהקנין יהי' נעשה דווקא בנוכחות הקונה והמקנה אלא סגי גם ע"י שלוחם, ממילא נעשה זה ע"י העדים שהם כרגיל שלוחי ב' הצדדים כדמוכח מהמקורות הנ"ל, ומה"ט גם בקנינים שהקונה כן נוכח בשעת הקנין, מכ"מ כבר השאירו המנהג על מכונו שהסודר ניתן ע"י שלוחיו דהיינו העדים. הב', כיון שמחלוקת הראשונים הוא, האם יכול המקנה המקבל את הסודר, לעכב זאת לדידי' ולא להחזירו, ולכן אם הסודר היה של הקונה היה שכיח שהמוכר יתעקש להשאירו ברשותו, משא"כ כשהסודר אינו של הקונה, אלא של אחר, אז לא חציף המקנה עד כדי כך לעכב סודרו של האחר שנתרצה להקנות סודרו לזכות הקונה, ונמצא שגם לטעם זה סגי בסודרו של כל מאן דהוא חוץ מהקונה, ולאו דווקא מסודר העדים.
וכעת נבוא להביא מדברי הראשונים והאחרונים מה שמוכח להדיא מדבריהם שסגי גם בסודר של אדם אחר.
עיין בשו"ת הגאונים (סי' ק"ס) בא"ד וז"ל: וראי' לדבר, דקא מעייני רבנן בעסק סודרא, במה קונין בכליו של קונה או בכליו של מקנה והלכתא כמאן דאמר בכליו של קונה, א"כ אחרי שכך הוא למה אנו קונין עתה בכלי העדים "או הדיינים". מפני שאין ישראל בקיאים בדקדוקי תנאים ודינים שהן צריכין להתנות קונה על המוכר ומוכר על הקונה, וכיון שאין המוכר והקונה בקיאין בדקדוקי מכירה ולקיחה או נתינה וקבלה, קונים בכליהם של "דיינים" או של העדים, שהם משימין את העדים או "הדיינים" שליח שלהם, לקנות להם ולזכות להם ולהתנות על המוכר ולקבל עליו אחריות מכירה וקני' וכו', עכ"ד המפורשים להדיא דגם בסודר של הדיין מועיל בדיוק כמו בסודר של העדים.
שוב מצאתי בשו"ת התשב"ץ (ח"ג סי' ש"א, מה: טור ד') וז"ל בא"ד: ובנדרים בפ' השותפין אמרי' דסודרא קני על מנת להקנות הוא וכו' "והסופר" או העדים שהם מקנין בסודר שלהם, הרי הוא כאילו נתנוהו אל הקונה שיקנה בו וכן תקנו הגאונים ז"ל וכו', עכ"ד. הרי מפורש גם בדבריו, דטוב גם בסודר של אחר ולאו דווקא משל העדים.
וכמו כן מצאתי דבר חידוש בספר יפה ללב (סי' ס"ב ס"ב) וז"ל: ולפי מנהגינו לעמוד בשעת ברכת חתנים וטועמי' חיים שהוא לכבוד החתן והכלה דהם עומדים, והחתן דומה למלך, קשה לי המנהג שנהגו לעמוד החתן בשעת קריאת החזן או הכתובה ומוליכים אותו אצל "רב הקהל או החזן" ליטול קנין, והנה ניצב וכל העם יושבים בעת ההוא, שמן הראוי היה לכבוד החתן הדומה למלך שילכו אצלו "החזן או שמש הכנסת ליטול הקנין", אעפ"י שצריך לעמוד בשעת הקנין כמו שבועה שצריך מעומד כמ"ש בח"מ סי' פ"ז סי"ו יע"ש, אינו נראה כ"כ ברגע כממרי' כמו שהוא בהולכה והובאה ממקומו למקום שנוטל הקנין. ושמעתי שעשה מעשה רב א' בחתונה מבני רומ'י לשלוח "לחזן הקהל" אצל החתן כדי ליטול הקנין של קודם חתימה בכתובה, שלא יטרח החתן לעמוד ממקומו ולהלוך לפני כל קהל ישראל היושבים, שנראה לכל שהוא עומד וישב העם, ושבחוהו חכמים וכו', עכ"ד, שמזה ג"כ נראה שנהגו ליטול קנין ע"י הרב או חזן הקהל ולאו דווקא ע"י העדים.
וגם בספר ערוך השלחן (סי' קצ"ה ס"ד) כ' כך במפורש, וז"ל: כפי שנתבאר בסעיף ב' דביכולת להקנות גם שלא בפני הקונה, לכן הורגלו לעשות הקניין בהסודר של העדים אפילו בפני הקונה, לפי שרוב הקנינים הם שלא בפני הקונה, כ"כ רבינו הרמ"א. ואף שבימינו רוב הקנינים הם בפני הקונה, מכ"מ לא נהגו לדקדק שהקונה בעצמו יקח סודרו ולהקנות להמקנה, אלא "אחד מהדיינים" או מהעדים נוטל סודרו ומקניהו להמקנה, ואין להם הפסד בזה, דהרי אין המקנה מעכבו כמ"ש (סעיף ג'), עכ"ד. הרי דכתב בפירוש דגם א' מהדיינים יכולים ליתן סודר להמקנה לקנות בו.
ה. הסבר טעם המנהג והמעלות שבמורד של הרב האב"ד
ומכל זה שהבאנו כאן, מוסבר היטב מה שבשעת הקנינים בחתימת קשרי התנאים בהאירוסין, או בחתימת שטר הכתובה לפני החופה, הנהגתי שהנני נותן הסודר שברשותי להמחותנים והחתן והכלה שיקנו בזה, כי אין הקפידא דייקא שצריך לעשות הקנין דייקא בסודר של עדים, וכפי כל מה שנתבאר עד עתה. ובפרט דעוד איכא כמה מעלות בזה.
א] כי נוכחתי לדעת שברוב הפעמים אין להערים איזה סודר וכדו' שיקנו זאת להמקנה בשליחות הקונה, ומה גם שברוב פעמים העדים אינם יודעים טרם ביאתם לשם, שיבחרו אותם להיות העדים בזה, אלא המחותנים בוחרים על אתר מי יהיו העדים, וממילא כדי שלא להצטרך להתחיל לחפש ולתור אחר סודר, הקציתי סודר לזה המונח ברשותי שיהיה מוכן תמיד לגמר הקנין ולא יצטרכו להתעכב עי"ז.
ב] וגם ראיתי שיותר טוב כך, כיון שהרבה פעמים יש עדים שאינם יודעים ואינם מבינים כראוי ענין זה של נתינת הסודר שלהם, שהוא לסיבה זו שהם מקנים הסודר בשליחות הקונה כדי שהמתחייב או המקנה יקנה זה מהם, ובזה המה מתחייבים כלפי הקונה, והרי צריכים הם לדעת ולכוון להקנות הסודר להמקנה והמתחייב, ולא סתם ליתן להחתן או להמתחייב שירימו טפח,
ג] ויתירה מזה, דהרי בעיון בדברי הרמ"א בחו"מ שם, נראה שאין הרמ"א מדבר מקניני תנאים או כתובה, אלא מקניני מקח וממכר, שבדרך כלל נעשה הדבר ע"י העדים שהם צריכים להיות עדים בדבר, וזה נעשה גם שלא בנוכחות הקונה וכמ"ש לעיל, וכמובא שם בסמ"ע (סק"ד) דא"צ לחשוש לשמא חזר הקונה (בפרק הזמן שהלכו העדים למקום המקנה), כיון דבשליחותייהו דהקונה אזלי, וזה נעשה גם שלא בנוכחות רב או דיין. וא"כ בקניני תנאים וכתובה שמתנהל ע"י הרב, הרי וודאי יש סברא חזקה שיותר טוב שהרב יתן הסודר שלו דהוא בקי ויודע היטב כוונת הדברים ודקדוקי הדברים בדיני קנין סודר, ודומה למ"ש הגאונים הנ"ל (ענף ד' ד"ה ועיין) בטעם מה שאין קונים בכליו של "הקונה" ממש כיון דאינו בקי בדקדוקי הקנין שהוא צריך להתנות על המוכר וכו', וה"ה בכה"ג נוגע זה גם על "העדים" שאינם יודעים ובקיאים בזה, וכמו שראיתי הרבה פעמים שכשבאים העדים וכו' אז הם סוברים שהם צריכים לקבל קנין וכדו', ומטעם כ"ז וודאי טוב יותר הוא, שיתן הרב האב"ד המסדר קידושין את הסודר להמקנה.
ו. הסבר פי' תיבת "וקנינא" שבשטר, לפי כל האסור
והנה בכל האמור, ג"כ אין לחשוש במה שכתוב בשטר הכתובה וכדו' "וקנינא", שנראה הפשט והמכוון דקאי על העדים החתומים על השטר והיינו שהם עשו קבלות קנין, וממילא הרי זה נראה כאילו הם נתנו הסודר לקבלת הקנין. אמנם זה אינו, דהרי איכא שני עדים בשעת הקנין, ובמציאות הרי רק א' העדים נותן הסודר שלו ואין השני נותן ג"כ, וא"כ איך העדים חותמין לומר "שהם" עשו הקנין, כשבאמת הלא רק א' מהם עשה הקנין. וע"כ דא"א לומר דכוונת "וקנינא" הוא על ענין זה. ועוד שהרי לא כתוב בלשון וקנינא "אנן סהדי" וכדו', אלא הלשון בשטר התנאים הוא, "וקנינא מן הצדדים" וכו', ובשטר כתובה הנוסח הוא "וקנינא מן מו"ה ....", ועכ"ח דהמכוון של וקנינא הוא, שהעדים מעידים שהי' קבלת קנין מן הצדדים ונעשה בפניהם, שהם ראו זאת והמה מאשרים הדבר, "ופירוש הלשון" של וקנינא היינו, שאנחנו מעידים שהמקנה קיבל קנין להקנות להקונה, אבל אין מפרשים מי הוא שנתן והקנה את הסודר להמקנה, דאין זה נפק"מ כי כל א' יכול ליתן הסודר להמקנה, הן א' מן העדים, הן הדיין או הרב אב"ד או הסופר וכמובא לעיל (ענף ד'), שבזה מזכה להקונה מה שצריך להקנות לו, וע"כ אין בזה שום סתירה לתיבת "וקנינא".
ז. פלוגתת הסמ"ע והטו"ז בענין הרשאה ע"י שליח עכו"ם,
והנפק"מ מהתם לענינינו
והנה עיין בחו"מ (סי' קכ"ג) במחלוקת הסמ"ע (סקכ"א) עם הטו"ז שם בגליון (ד"ה סעיף י"ד)(עיין כאן בהערה ביאור הענין היטב) ב והיוצא מזה לכאורה, דלהסמ"ע הוי העיכוב בהרשאה ע"י העכו"ם, שאין העדים יכולים לקנות בסודרן עבור העכו"ם ושכתוצאה מזה כותבים בהשטר הלשון "וקנינא מיני"'. ואילו להטו"ז הוי העיכוב בכתיבת הלשון "וקנינא מיני"', דליהוי משמע שקנו עבור העכו"ם, אבל לגבי הקנין ע"י הסודר שפיר יכולים לקנות ע"י סודר של העדים. ולכאורה יוצא מזה דלהסמ"ע כן תלוי נוסח הלשון וקנינא מיני', עם הא דהעדים דייקא הם שנותנים את הסודר.
אמנם לאמיתו של דבר זה אינו, דלעולם גם הסמ"ע יכול לסבור כמו שכתבנו לעיל - וכמו"ש הטו"ז, שאין בזה נפ"מ מי נותן הסודר, אלא עיקר העיכוב אליבא דהסמ"ע הוא, כיון שהישראל (העד או אדם אחר) נותן הסודר לראובן (המרשה) שהוא בשליחות העכו"ם ושבזה מקנה המרשה את החוב וכדו' להעכו"ם, הרי זה ענין של שליחות עבור העכו"ם והלא אין שליחות לעכו"ם, ולכן עכ"ח צריך להיות שהעכו"ם יעשה הקבלת קנין בעצמו עם ראובן והיינו שיהיה העכו"ם בעצמו קונה בחליפין, וכדברי הב"י (סי' קכ"ג סקט"ו ד"ה ר"ת) שר"ת היה רגיל לשלוח הרשאה ביד עכו"ם, והיה מקנה בחליפין, ומיהו בזה צריך ליזהר שלא לכתוב "וקנינא מיניה" דאין שליחות וזכייה לעכו"ם וכו', עכ"ל. ופירוש הדבר הוא, דאם כותבין וקנינא הרי משמעות הדבר הוא דהעדים מעידים שנעשה קבלת קנין מראובן שמוסר חובו להעכו"ם ע"י שליחות של ישראל (אפילו לא העד) שנתן הסודר לראובן, וזה לא יתכן, ולכן ע"כ צריך העכו"ם בעצמו לעשות הקנין סודר, ואז צריכים לכתוב וקנה העכו"ם. והטו"ז פליג רק בזה, שגם לאחר כל זה, עדיין יכול הקנין להעשות ע"י ישראל עבור העכו"ם ושהוא יתן הסודר עבור העכו"ם, ורק דבלשון השטר לא יכתבו וקנינא, אלא וקנה העכו"ם.
ועכ"פ מדברי הטו"ז שהתייחס במפורש להנקודה הנ"ל, הוי ראי' מפורשת למה שכתבנו לעיל (ענף ו'). כי הלא בזמן התלמוד שהיה "הקונה" נותן הסודר א"כ למה כתבו וקנינא, בזמן שהקונה בעצמו נתן הסודר להמקנה ולא העדים, וע"כ רואים מזה שאפילו כשאין העדים נותנין הסודר אלא אדם אחר או הקונה בעצמו נותנים הסודר, גם אז שייך לומר וקנינא, ועכ"ח דהפירוש של הקנינא היינו שמעידין על מה שנעשה בדבר זה קנין, והיינו ע"י המקנה, וא"כ נוכל לומר כן גם לגבי נד"ד, שאפילו אם הרב או הסופר וכדו' נותן הסודר ג"כ שייך לכתוב וקנינא, דפירושו הוא שהעדים מעידים שהם ראו שהיה בזה קנין שקנו מהמקנה להקונה ע"י סודר.
והנה עיי"ש בקצות (סק"ה) שמפרש דברי הטו"ז ומיישבו מתלונות החכ"צ, דהאמת הוא שהסודר שנותנין העדים עכ"ח אינו מתורת שליחות כמש"כ להוכיח כן בסי' קצ"ה (סק"ט). עיי"ש ראיתו בזה ממה שכתב המחבר שם בדין דאין קונין בשבת וכו', אלא כיון שנותנין הסודר שלהם קנה הקונה מדין עבד כנעני, שבעבד כנעני הוא אף בעל כרחו של עבד וכו', א"כ גם בנד"ד יכולים העדים ליתן הסודר להמקנה והמרשה, ושעי"ז יקנה העכו"ם חובו של המקנה והמרשה, כיון דא"צ שליחות בזה, אלא הקנין הוא מדין עבד כנעני, שאיש אחר נותן כסף לאדון ע"מ לשחרר את העבד כנעני ונעשה משוחרר עי"ז, ואין צריך לזה דין שליחות בכלל. ובזה שקיבל המרשה את הסודר ממי שהוא על תנאי זה או קיבלו מן העדים, אז
במעשה זה קנה העכו"ם את החוב ויכול לילך לגבותו מן הבע"ח, ורק העיקר הוא שלא לכתוב בלשון המורה "שליחות" אלא יכתבו וקנה הכותי, והוא קונה ע"י סודר של העדים שנתנו להמקנה, ומסיים ע"ז "וזה ברור", עכתו"ד, עיי"ש מה שהוכיח כן גם מדברי התוס' ישנים בפ"ק דקידושין. ,
וא"כ במקום שאין קפידא ואינו מפריע שיכתבו לשון של שליחות, אז שפיר יכולים לכתוב וקנינא מיניה אפילו כשאחד נותן הסודר ולא העדים דוקא.
ח. פליאה בלשון הטו"ז הנ"ל, וביותר לפי הקצות הנ"ל
הגם שבאמת נשאר עוד קשה קצת, לשון הטו"ז שם שכתב, דיכולים העדים ליתן סודר שלהם "לעכו"ם" להקנות לו וכר. שזה קשה להבין, דהא העדים צריכים לתת הסודר "להמרשה" -המקנה ולא להעכו"ם שהוא הקונה, ואפילו לפי פירוש הקצות החושן, מכ"מ אמאי כתב הטו"ז שיתנו העדים סודר שלהם לעכו"ם, והי' לו לכתוב "ליתן סודר שלהם להמקנה להקנות לעכו"ם". ואולי מדוחק הקושי' אפשר לומר שכוונת הטו"ז הוא, שהעדים יתנו הסודר להעכו"ם (באם אין לו סודר של עצמו) כדי שיהיה לו סודר אח"כ לתת להמקנה והמרשה, אבל למעשה העכו"ם עצמו נותן הסודר להמקנה. ומכ"מ עדיין פליאה הוא, היות שהקצות מעתיק הלשון זה מדברי הטו"ז ואינו מעיר כלום ע"ז, ובפרט לפי מש"כ בפירוש בזה"ל; "וקבלת מקנה גורם", אשר נראה מדבריו שהעדים נותנין הסודר ישר להמקנה (ולא להעכו"ם), וצ"ע.
ועכ"פ לענינינו, הוי ראי' חזקה מדברי הטו"ז והקצות החושן שהלשון וקנינא יכולים לכתוב אפילו כשאין העדים נותנים הסודר, רק הרב או הסופר וכו' נותנים הסודר בנוכחות העדים, וע"ז הם מאשרים ומקיימים וכותבין וקנינא מן וכו'.
ובהא נחתינן ובהא סלקינן, שכל א' מהנוכחים בשעת עשיית הקנין בשטר תנאים או כתובה וכדו', יכול לתת הסודר שלו ולזכותו להמקנה בשליחות הקונה, שעי"ז יתבצע הקנין חליפין, שתמורת זה יתרצה המקנה להקנות הדבר להקונה.
ובזה אסיים המערכה, בברכת שלום וברכה, שיזכה להרביץ תורה, כאוות נפשו הטהורה, להינצל מכל צוקה וצרה. עדי נזכה במהרה. ובית המקדש יבנה, ונעלה לציון ברנה, במהרה בימינו אכי"ר.
כ"ד הדושה"ט באהבה
• הק' אלי' כ"ץ בשולי הגליון:
כבוד ידידינו הרה"ג רבי ישראל שלום שליט"א
ע"ד דעתו של אאמו"ר הגאון שליט"א שאין נצרך דווקא מסודר של העדים, כתבתי בזה להגאון הגדול רבי חיים קנייבסקי שליט"א את דעתו של אאמו"ר שליט"א בזה וכן לשאול
את דעתו בזה.
והשיבני בזה"ל: כמדומה שלא נהגו בסודר של העדים דווקא. ד"ש לאביו הגאון שליט"א עכ"ל. ’
הרי דגם דעתו הגדולה מסכמת עם דעתינו. וכן בביקור אאמו"ר הגאון שליט"א אצלו לפני הימים הנוראים העעל"ט שוב דנו על נושא זה, ונענה באמרו: שהמנהג כמדומה שלאו דווקא משל העדים, ולא נהגו דווקא משל העדים וטוב גם בסודר של הרב.
אברהם שלמה כ"ץ
תמצית וקיצור כל האמור:
א) מקור הדין דקונין בכליו של קונה, ודברי הריטב"א דלאו דווקא של קונה אלא ה"ה של כל אדם אחר או של העדים, (ענף א').
ב) השגת הריב"ן על דעת הר' שמעי' דס"ל דאין מועיל קנין סודר אלא בפני הקונה, והוכחותיו דמהני גם שלא בפניו, ע"י העדים. דברי הרא"ש בטעם קנין הסודר ע"י העדים, כיון שרוב הקנינין היו שלא בפני הקונה. טעם המרדכי בקנין הסודר ע"י העדים כיון דעדים שליחותא דקונה ומקנה קעביד, (ענף ב').
ג) דברי הטור והמחבר בענינים הללו. דברי הב"י בשם רב עמרם שתקנו לקנות בכלי של שליח בית דין או של העדים, וטעם הגאון בטעם הדבר שאין קונים בכליו של קונה מחשש שמא יתפסנו המקנה וישאירנו ברשותו, (ענף ג').
ד) סיכום האמור, והוכחה מכל הנ"ל דמה שהתקינו לקנות בסודר של העדים אין זה בדווקא, ושפיר יכולים לקנות מסודר של כל אדם או של שליח הבי"ד. דברי הגאונים המפורשים, דשפיר אפשר לקנות גם בסודר של "הדיינים". גם מהתשב"ץ מוכח דאפשר לקנות בסודר של הסופר כמו של העדים. דברים נאים מהיפה ללב בענין עמידה בשעת אמירת ברכת חתנים, וע"ד מנהגם להוליך את החתן לרב הקהל או החזן לקבלת הקנין וכו', שמזה ג"כ נראה שגם סודר של האחרים שפיר מהני. גם הערוה"ש כ' להדיא דא' מהדיינים יכול לתת סודרו להמקנה, (ענף ד').
ה) עפ"י כ"ז א"ש המנהג לקנות בסודר של הרב וכדו'. עוד איכא בזה ג' מעלות יותר מהסודר של העדים: א. דבדרך כלל לא הוכנו העדים מקודם לזה שהם יהיו העדים ואין להם סודר על אתר. ב. שבהרבה פעמים אין העדים יודעים כלל במהות קנין הסודר משלהם ואינם מכוונים מה שנצרך לכוון ולדעת. ג. דבשטרי כתובות וחתנים שיש רב או אב"ד הבקי בדקדוקי ופרטי הענינים, עדיף שיתן משלו מאשר שהעדים יתנו משלהם ־ כשבהרבה פעמים אינם יודעים דקדוקי הדברים וחושבים שהם צריכים לקבל הקנין, (ענף ה').
ו) אין לסתור את האמור, מכח דכותבים בהשטר "וקנינא", דעל כרחך אין הכוונה שהעדים חותמים שהם עשו הקנין בסודר שלהם, וההוכחה לזה. הכוונה ד"וקנינא" הוא, שמאשרים שעצם הקנין נעשה על ידיהם ובנוכחותם, אבל אין מפורש מי הוא שע"י סודרו נעשה קבלת הקנין, וזה אפשר שיהי' מכל א', (ענף ו').
ז) פסק הטור והמחבר ועוד, דאם מרשה את העכו"ם לשלוחו לגבות חובו מחבירו, אז לא יכתבו בשטר וקנינא מיני'. מחלוקת הטו"ז על הסמ"ע בסיבת העיכוב בכתיבה בשטר זו "וקנינא מיני"', וההוכחה דמחלוקתם אין שייך לנד"ד, וגם להסמ"ע יתכן דאין כתיבת וקנינא ע"י העדים, מעכב שגם הסודר יהי' משל העדים. מדברי הטו"ז המפורשים בהאי ענינא, עכ"פ הוי ראי' חזקה לדעתינו דגם אם הרב או כל אדם אחר נותן סודרו, ג"כ כותבים וקנינא, והפי' דכתיבת וקנינא לפי"ז, (ענף ז').
ח) מהלך הקצות ליישב דעת הטו"ז מהשגת החכ"צ, בשמוכיח שאין קנין הסודר מועיל בתורת "שליחות", אלא מועיל מדין עבד כנעני שהוא גם בעל כרחך וכו', ולפי"ז מוכח מן הנ"ל ביתר שאת דבמקום דליכא עיכוב בכתיבת לשון שליחות, אז אינו נפק"מ ממי נתקבל הסודר, (שם).
ט) הערה חזקה על דברי הטו"ז שהעדים נותנים הסודר "להעכו"ם" כשלמעשה צריך לתת הסודר להישראל המקנה ,-המרשה יישוב בדוחק ע"ז. וגם פלא שהקצות הנ"ל לא העיר כלום מזה, ובפרט שלפי הקצות לא שייך ליישב כנ"ל, (ענף ח').
א בדברי הרא"ש איתא בהאי לישנא! ולכך הורגלו לעשות קנין בסודר של עדים שלא בפני הקונה וכו', עכ"ד. ונרגש מאליו החסרון דאיכא בנוסח זה. ובהגהות הגר"א (שם אות א]) הגיה דצ"ל "אפילו" שלא בפני הקונה. ולמעשה אם גורסים "אפילו", הרי מסתבר לומר אפילו "בפני" הקונה והרבותא בכה"ג הוא, שאף שהקונה בעצמו נוכח מכ"מ כבר השאירו הדבר על הרגלו התמידי לעשותו ע"י העדים. ואכן יעויין בדברי הטור (הובא לקמן ריש ענף ג') שהעתיק בשם הרא"ש בנוסח הלשון "אפילו בפני הקונה". אמנם בדברי הב"ח שם (אות ו') על דין זו גופא, כ' בזה"ל: ומסקנת הרא"ש דאפילו "שלא" בפני הקונה וכו', עכ"ד.
ועיין בטור גופא שם בדבריו מקודם כתב: אפילו לא נתן הקונה למקנה הכלי אלא אחר נתנו לו בשבילו "ושלא בפני הקונה", עכ"ד. ובנקודה זו שפיר הוי החידוש יותר כשהמדובר "שלא" בפני הקונה, והיינו שמעשה הקנין תקיף גם אם נעשה שלא בפני הקונה, והכוונה על עצם הקנין שזה אפשר לעשות גם שלא בפניו.
ב זה לשון המחבר (שם סי"ד): יכולים לשלוח הרשאה ביד עכו"ם, ובלבד שיזהר מלכתוב בה וקנינא מיני', דאין שליחות וזכי' לעכו"ם, אלא יכתוב וקנה העכו"ם וכדו'. ועיי"ש בסמ"ע (סקכ"א) אריכות גדולה בפי' דברי המחבר, ותמצית דבריו הוא. דהגם דמהני קנין חליפין גם בעכו"ם, מכ"מ אין זה אלא כשהעכו"ם עצמו נותן סודרו לראובן המרשה ועי"ז מקנה לו ראובן הכח לגבות את חובו משמעון חבירו, אבל אם העדים יתנו סודר שלהן להמקנה -המרשה שעי"ז יקנו הזכות מהמרשה עבור העכו"ם, זה א"א דהרי כותבים בשטר "וקנינא מיני"' והיינו דהעדים קנו מהמקנה לפלוני הקונה ,-הזוכה והא אין העדים נעשים שלוחים לזכות להעכו"ם ואיך יכתבו כן, ולכן יכתבו רק "וקנה העכו"ם", והכוונה, דהעכו"ם בעצמו עשה הקנין חליפין, כן הוא דעת הסמ"ע.
אמנם הטו"ז (שם) השיג על הסמ"ע, וז"ל: לפי' הסמ"ע סקכ"א דבסודר תליא מילתא של מי יהיו, היה להפוסקים להזכיר ענין הסודר ולא הכתיבה, וכי תימא דהא בהא תליא "דאם הסודר של העדים דוקא, כתבינן וקנינא", הא ליתא דכל בימי חכמי התלמוד היה הקונה נותן סודר ואפ"ה היו כותבין הלשון וקנינא וכו'. אלא נלע"ד דיכולים העדים לתת סודר שלהם לעכו"ם להקנות לו, רק שלא יכתבו בלשון השטר וקנינא מיני', דהלשון מודה על שליחות "שקנו בשבילו", דאין שליחות לעכו"ם, אלא שיכתבו וקנה העכו"ם דהיינו ע"י הסודר W העדים שע"י קונה חוב פלוני, כנלענ"ד ברור, עכ"ד הטו"ז. והחכם צבי הגיה שם במוסגר בזה"ל: דברי הרב שגבו ממני, עכ"ד.
ועי"ש בטור (סי' קכ"ג אות ט"ו, נ.) שאחר שהביא שר"ת היה נוהג לשלוח. הרשאה צ"י עכו"ם וכו' כתב וז"ל: וצריך ליזהר שלא יכתבו בהרשאה שביד עכו"ם "וקנינא מיניה" דאין שליחות וזכיות לעכו"ם אלא יכתבו וקנה העכו"ם. והב"י (שם) מציין שכ"כ המרדכי במרובה. ומפרש הב"ח שם (סקט"ו ד"ה ומ"ש וצריך) וכתב: אלא יכתבו וקנה העכו"ם, שהמקנה הקנה הממון לעכו"ם בחליפין וקנה העכו"ם ממנו בלבד, עכ"ל. ומוסיף הפרישה (סקט"ו) בזה"ל: וכן יעשה, שהעכו"ם עצמו יקנה מהמרשה, עכ"ל, (כי הרי העדים הם שלוחו של הלוה והמלוה, וכיון שבעכו"ם אין שליחות, צריך העכו"ם בעצמו לקנות מהמרשה).
המאמר נשלח ע"י מקבל המכתב הרב ישראל גנץ שליט"א.
<h3>חתימת הכתובה מבעוד יום</h3>
הרב גדעון בן משה
שאלה: האם אפשר לכתוב את הכתובה ביום, אע"פ שהחופה נעשית בלילה שלאחר זה: האם חל הקנין מבעוד יום, והאם אין בזה חסרון של 'מיחזי כשיקרא'?
תשובה:
כאשר מקבלים קנין ביום והחתן משעבד עצמו לחיובי הכתובה - חל הקנין מהעת ההיא שקבל בקנין, כמבואר באה"ע סי' ס"ו (ב"ש ס"ק ד) ובחו"מ סי' ס', ואין כל ספק בדבר.
ובענין הטענה של 'מיחזי כשיקרא', כיון שכתוב בכתובה "וצביאת וכו' והות ליה לאינתו" בזמן שהחתונה היתה בתאריך מאוחר יותר מהתאריך הכתוב בכתובה, שהתריע על כך הגרש"ז אוירבך ז"ל בספרו שו"ת מנחת שלמה (ח"ג סי' ק"ג אותיות י"ח י"ט)- דאין זה 'מיחזי כשיקרא' אלא שקר ממש, והביא משו"ע אה"ע (סי' מ"ב סעיף ד' בהג"ה) שצריך לחשוש ולהתחשב עם שטר שכתוב בו "אשה זו נתקדשה לפלוני" ועדים חתומים עליו. עכ"ד המנחת שלמה.
הנה מה שדימה ענין הכתובה לשטר של עדים שכתבו שפלונית נתקדשה לפלוני ־ לכאורה יש לחלק, כי שם העדות היא להדיא על הקידושין, ובזה יש מחלוקת, שהרבה פוסקים סבירא להו שאין לו דין שטר, מכיון שאינו ממון, ולא הוי כנחקרה עדותן בבית- דין, ויש סוברים שיש לו דין שטר, ועיי"ש בחלקת מחוקק (ס"ק י) ובבית שמואל (ס"ק טו). אולם בנדונינו בכתובה, הרי עיקר עדות העדים אינה על מעשה הקידושין. וכמעט בכל קהילות ישראל כותבים את הכתובה לפני הקידושין, גם אלו שכותבים את הכתובה בלילה, ורק יחידים חותמים את הכתובה מתחת לחופה. ולכן אין הכתובה נחשבת כשטר על מעשה הקידושין, כי ידוע שכותבים אותה לפני מעשה הקידושין. ולא דמי להא דסי' מ"ב.
מתי חוששין ל'מיחוי כשיקרא'?
ומה שכתב המנחת שלמה ד'מיחזי כשיקרא', הנה נפסק להלכה בשו"ע חו"מ (סי' מ"ו סעיף כ"ד) וז"ל: "ומותר לכתוב הקיום בשטר קודם שיתקיים השטר, שאין הכתיבה עיקר אלא החתימה, ויש חולקים" עכ"ל. ויעויין שם בבאר הגולה, שגם ה'יש חולקים' שסוברים דחיישינן ל'מיחזי כשיקרא' הוא רק באשרתא, שהוא מעשה בי"ד, ולא בשטר. וכן כתוב בתוס' כתובות (כ"א ע"ב בד"ה האמר) בשם ר"ת, דלא חיישינן ל'מיחזי כשיקרא'. ויש מפרשים שחיישינן במעשה בי"ד ולא בשטרות. והר"י מדנפיר שכתב דלכתחילה חיישינן ל'מיחזי כשיקרא' הוא יחידאה. וגם הוא כתב, שכאשר יש איזה צורך הוי כדיעבד ולא חיישינן יעוי"ש. וגם בנידונינו, מכיון שנוהגים לכתוב ביום, ודאי יש איזה צורך בזה. וי"ל הטעם לזה, שכיון שלפני החופה, הזמן להיות שקוע בחשבון הנפש והכנה רוחנית לחופה, ולכן, בכדי שלא להפריע לחתן, מסדרים את כתיבת הכתובה ביום, והוי מקום צורך, שגם להר"י מדנפיר לא חיישינן בהא ל'מיחזי כשיקרא' (ואגב, לדברי המרדכי דסגי ב"עסוקין באותו ענין", י"ל שגם כל היום שעוסקים בהכנות לחופה נכלל בזה).
מדינא אין חוששין לזה כלל
וז"ל הש"ך שם (חו"מ סי' מ"ו ס"ק נ"ח): "וראיתי בשלטי הגבורים.. וכן יכולין הדיינים לכתוב הקיום ולחתום בו אפילו עד שלא יעידו בפניהם, ובלבד שלא יצא מתחת ידם עד שיעידו בפניהם כמבואר בקונטרס הראיות עכ"ל. ומ"ש בסוף דבריו - נכון הוא, כיון דקיי"ל ל'מיחזי כשיקרא' לא חיישינן, והיו במותב תלתא בשעת החתימה. ועיין לעיל סי' ל"ט סעיף י"ג ס"ק ל"ה" עכ"ל הש"ך. ועוד שם בש"ך ס"ק נ"ט, וי"ל; "...וכבר הוכחתי לעיל סי' ל"ט... דאפילו בחתימה לא חיישינן ל'מיחזי כשיקרא"'. ולהלן בס"ק ס' כתב: "ולי נראה עיקר בש"ס כסברא ראשונה שהיא סברת הרי"ף והרמב"ן, וכן כתב הרשב"א בחידושיו פ' כל הגט, וכן כתב הסמ"ג עשין כ"ט דף ק"ד ע"ג והגהות מיימוניות ספ"ו מהל' עדות, וכן כתב בעל העיטור דף ל"ד ע"ד, וכן נראה דעת הר"ן, וכן פסק הריטב"א, וכן נראה דעת ר"ת ־ אלא נראה עיקר דהא דקאמר בש"ס וליתא, היינו דליתא לרב פפי כלל" עכ"ל. והכונה לדרב פפי דחייש ל'מיחזי כשיקרא'. ופסק הש"ך לפי דעת כל הפוסקים המוזכרים דלא חיישינן ל'מיחזי כשיקרא'. וכ"כ הסמ"ע שם ס"ק נ"ו, וז"ל; "... ס"ל להרי"ף והרמב"ם דל'מיחזי כשיקרא' לא חיישינן בכהאי גוונא, כיון דאחר שיודע גם להשלישי ויחתום עמהם לא יהא מיחזי עוד כשיקרא. והיש חולקים ס"ל דגם בכהאי גוונא חיישינן למיחזי כשיקרא, כיוון דהוא מעשה בית-דין" עכ"ל.
גם לדעת הסמ"ע אין בזה חשש
ולכאורה לפי מה שכתב הסמ"ע הטעם, שכיון שאחר כך לא יהא 'מיחזי כשיקרא', לכן אפשר לחתום גם בזמן ש'מיחזי כשיקרא', יקשה על כתיבת הכתובה ביום שלפני הנישואין, שיראו שהכתובה נכתבה לפני יום הנישואין? ויש לומר, שהש"ך סבירא ליה דלא אמרינן 'מיחזי כשיקרא' בכל אופן, גם באופן זה, כי לא הביא את טעם הסמ"ע, הגם שבהרבה מקומות מצטט את הסמ"ע. אולם גם לדעת הסמ"ע יש להסביר שאין כאן 'מיחזי כשיקרא', כי אין נותנים את הכתובה לאשה עד לאחר סידור החופה - וקידושין. ומה שכתוב זמן מוקדם על "צביאת והות ליה לאינתו" לא הוי 'מיחזי כשיקרא', מכיון שידוע שרבים נוהגים שכותבים את הכתובה ביום שלפני סידור החופה - וקידושין, וכמו שמובא בשו"ע (אה"ע סי' קכ"ב) ששולחים גט ע"י שליח, הגם שהגט ימסר הרבה ימים לאחר כתיבתו, ואין על הגט דין גט מוקדם, מכיון שיש קול שהגט לא נמסר ביום כתיבתו. וכך יש לפרש בענינינו, שהקול שכך נוהגים רבים מוריד את החשש 'מיחזי כשיקרא' גם לדעת הסמ"ע.
זמנו מוכיח עליו
ומה שכתוב בכתובה "וצביאת... והות ליה לאינתו" מפרשים, שכוונת ההתחייבות של החתן על הכתובה היא רק באם אכן תהיה לו לאשה ולא באופן אחר, וממילא אין כאן 'מיחזי כשיקרא', ועל-דרך המובא בשו"ע (חו"מ סי' רנ"ח), וז"ל: "שטר מתנה שכתוב בו שיקנה פלוני שדה פלונית לאחר מיתה... כיון שכתוב זמן, בזמן הזה חי היה, הזמן מוכיח שמחיים הקנה לו" עכ"ל, ולא אמרינן 'מיחזי כשיקרא', שמיחזי שאפשר להקנות לאחר מיתה, מכיון דזמנו מוכיח עליו. וכן נאמר בנידונינו, שזמן הכתיבה הנהוג בכל תפוצות ישראל שהוא לפני הנישואין, ולא שינו את הנוסח, ולא הוציאו את המילים "וצביאת וכו"'. זה מוכיח שהפירוש ב"וצביאת" כדפירשתי, שהתחייבות הבעל מעכשיו היא על הזמן שלאחר הנישואין, ואין כאן שום חשש 'מיחזי כשיקרא'.
קנין מעכשיו מבעוד יום
ראה גם בבית שמואל (אה"ע סי' סו ס"ק ז) שאם כתבו כתובה ועשו קנין מבעוד-יום מעכשיו, אין בזה כל חשש. וכן מפורש ברמ"א (חו"מ סי' רמה ס"ב) ובסמ"ע (שם ס"ק ב, ותמצית דבריו הובאו בבאר-היטב על אתר),- שהמנהג לכתוב 'תנאים' לפני החופה (וכן נהוג בין חסידי חב"ד), לפי שב'תנאים' הראשונים אין מתכוונים להקנות מעכשיו, והרי זה כמו "קנין אתן", משא"כ לפני החופה מקנים "מעכשיו". וכל זה מבלי להזדקק לדינו של רב גידל ("כמה אתה נותן לבנך... נקנין באמירה"), ולכן מועיל אפילו שלא בהמשך אחד.
דין מפורש בגמרא
אחר כתבי כל זה מצאתי גמרא מפורשת שאפשר לכתוב כתובה לפני זמן הקידושין, במסכת קידושין (דף נ' ע"ב), וז"ל הגמרא: "בעא מיניה רב אחא בר רב הונא מרבא: הוחזק שטר כתובה בשוק, מהו? אמר ליה; וכי מפני שמחזיק שטר כתובה בשוק, נחזיק בה באשת- איש?! מאי הוי עלה? אמר רב אשי: באתרא דמקדשי והדר כתבי כתובה, חיישינן. כתבי והדר מקדשי, לא חיישינן. מקדשי והדר כתבי, פשיטא? לא צריכא דלא שכיח ספרא, מהו דתימא ספרא הוא דאתרמי, קא משמע לן" עכ"ל הגמרא.
הרי מצינו מפורש בגמרא שאפשר לכתוב כתובה הרבה זמן לפני הקידושין, ואין בזה משום מיחזי כשיקרא. וגמרא זו נפסקה להלכה' ברמב"ם (הלכות אישות פ"ט הל' כט) ובשו"ע (אה"ע סי' מה סעיף ג). והרי ברור ופשוט מהגמרא והפוסקים דלא חיישינן ל'מיחזי כשיקרא', לכתוב את הכתובה ביום שלפני סידור החופה - וקידושין בלי שום חשש ופקפוק כלל.
יעויין בתוס' (גיטין פ ע"א ד"ה כי), וז"ל: "מכל מקום אומר ר"י, שאין עושין יפה אותם שרגילים לכתוב כתובה בעיר אחרת שאין מקום החופה, אע"פ שלא יהיה שם הסופר ביום החופה, דלכתחילה צריך ליזהר אף בשאר שטרות", עכ"ל.
וכוונתו להא דמובא שם בגמרא; "כדאמר להו רב לספריה, וכן אמר להו רב הונא לספריה; כי יתביתו בשילי - כתובו 'בשילי', ואע"ג דמימסרן לכו מילי בהיני: כי יתביתו בהיני - כתובו 'בהיני', ואע"ג דמימסרן לכו מילי בשילי".
ורואים מדברי ר"י, שהטעם שאין לכתוב הכתובה לכתחילה בעיר אחרת ולפני יום החופה, הוא משום שכותבים במקום אחר ומציינים את מקום הכתיבה כאילו נכתבה במקום החופה; אבל אם מציינים את מקום הכתיבה - אפשר לכתוב את הכתובה אפילו כמה ימים לפני יום החופה, ולא מחזי כשיקרא, כמו שביארנו, מכיוון שקבלת הקנין היא מעת כתיבת הכתובה ומאז החלה ההתחייבות, ואין בזה משום מחזי כשיקרא כלל.
<h3>תשלום חוב באמצעות קיזוז</h3>
הרב שלום מרדכי* הלוי סגל
עובדא הוי, בא' שקנה דירה מקבלן, וחתמו על חוזה מכירה כנהוג, ונתחייב הקונה לשלם דמי הדירה, וכשהגיע זמן א' התשלומים נתן סך $70,000 ביד המתווך בכדי שיעבירנו להקבלן, והיות ובין הקבלן והמתווך היו עסקים, והיו חייבים זה לזה הרבה כספים, השאיר המתווך הכסף בידו והוציאו בהוצאה, וכעבור זמן עשו הקבלן והמתווך חשבון ביניהם, והסכימו שהתשלום של הקונה בסך הנ"ל שהגיע לידי המתווך יקוזז ממה שהקבלן חייב להמתווך, וכעת הסתכסך הקבלן עם המתווך וחוזר בו מכל הסיכום שהיה ביניהם, ורוצה לבטל הקיזוז הנ"ל, ותובע מהקונה שישלם לו תשלום זה, בטענה שמעולם לא הגיע התשלום לידו, ולא אמר לו ליתנו למתווך, אלא שהקונה נתנו לו מדעת עצמו על דעת שימסרנו לקבלן, וכיון דלא קיים המתווך שליחותו ולא בא הכסף לידי הקבלן הרי לא נפרע חובו, והקונה טוען לעומתו שהחוב שלו כבר נפקע ע"י הקיזוז שעשה עם המתווך. ונשאלה השאלה היאך והאם נפקע חובו של הקונה
ע"י הסכמת הקבלן לקיזוז החוב.
וזה החלי בע"ה.
א. בשו"ע (סי' ע"ב סעי' י"ז): י"א דבכל מקום שיכול לטעון על מה שתחת ידו, יכול לישבע סתם שאינו חייב לו כלום כו. ובש"ך (ס"ק ע"ט) ביאר דהיינו באופן שאין דינו דזה גובה וזה גובה, וכגון ששניהם שוים בנכסיהם דאמרינן בהו אפוכי מטרתא למה לי, ולכן יכול לישבע שאינו חייב לו כלום, דעביד חושבנא ויצא זה בזה.
ויעוין בתשו' הריב"ש(סי' שצ"ס שביאר, דבאמת כל חוב כנגד חוב אין החוב נפקע מעצמו, אף באופן דאמרי' אפוכי מטרתא ל"ל, וכמפורש בדברי הרמב"ן (כתובות ק"י), [הו"ד בטור (סו"ס פ"ה) ונפסק כן בשו"ע (שם ס"ס, ונ"מ דאם מכר א' מהם חובו לאחר, גובה הוא מהשני], וסתמא שעבוד שניהם קיים עד שיסכימו שניהם שיצא זה בזה, אלא דכל שאחד כופר בחובו ותובע חבירו בב"ד על חוב שהוא חייב לו, הרי זה כאלו אומר עשיתי חשבון ואתה חייב לי כו"כ, א"כ יכול גם האחר לעשות חשבון ולומר עשיתי חשבון שאיני חייב לך דבר, והרי שניהם נסכמים בחשבון, [ועי' אמרי בינה (הלואה סי' ס"ג אות ל"ו) שכתב דמשמע דדוקא בתבעו בב"ד אמרינן כן, ע"ש, והביאור נראה דכל שעומדין בב"ד לתבוע זא"ז סתמא דעתם למיעבד חושבנא ולנכות זה בזה, כיון שב"ד ודאי יעשו חשבון לנכות זה בזה, וכמבואר שם בריב"ש דב"ד ודאי צריכין להחליט כך, וע"ז אמרו אפוכי מטרתא ל"ל. והיינו שב"ד פוסקים להם שיצא זה בזה, ומסתמא מיד כשתובעין זה את זה בב"ד דעתם לעשות חשבון, וכשתובעו כו"כ כוונתו אחר שעשה חשבון, וגם הנתבע המשיב יכול לעשות חשבון,' וכיון ששניהם הסכימו בחשבון נפקעו החובות שהם זה כנגד זה, ועי' היטיב קצוה"ח (סי' צ"ב סק"ד) ולהאמור דצריך הסכמת שניהם אלא דסתמא בתביעה בב"ד איכא הסכמה, י"ל דזהו דוקא בדבר שנאמן בב"ד עכ"פ במיגו, אבל בדבר שאין לו מיגו ואינו נאמן הרי אף אי כלפי שמיא גליא דיש לו חוב כנגדו, מ"מ לא שייך לומר בזה שהסכים שיצא זה בזה, וממילא שוב הוי שבועת שקר, ודוק].
ועכ"פ מפורש דכל שהסכימו שיצא זה בזה, הרי החובות נפקעים, וכאילו פרע כ"א את חובו.
ב. ויעוין נחל יצחק (סי' נ"ט סק"א ענף ב') דמבואר מדבריו דהוא דין מיוחד של נכוי חוב בחוב, [וכן משמע בתשר הריב"ש הנ"ל, דבהסכמת שניהם יוצא זה בזה, וע"ע שער משפט (סו"ס פ"ה) ובאמ"ב (שם ודיינים סי' מ"ו)], ומלבד זה דן שם הנח"י מצד אחר, דכל בעל חוב שיש לו חוב אצל חבירו, יכול לשלם לחבירו בחובו, לפי מה שהעלה הש"ך (סי' ק"א סק"י) דשטרות בני גוביינא נינהו, אלא דהמלוה יכול לתבוע שרוצה שישלם לו בזוזי כדין בע"ח, אך במקום פסידא יכול לשלם אף בחובו, אמנם צריך לשום שווי החוב כערכו בשוק, ע"ש.
וכשהסכים המלוה שיצא חוב בחוב, יש לדון גם מה"ט שכתב הנח"י מטעם דשטרות בני גוביינא, ואף דבע"ח דינו בזוזי, וגם יש לשומו כערכו בשוק, הרי כשהסכים המלוה לקבלו בכל חובו, ודאי שפיר חל הפרעון. [ואופן חלות הפרעון, י"ל דזה שבא לפרוע מוחל ומקנה חובו לשכנגדו, עבור פרעון החוב,. ואף דמחילת חוב אין מועיל לקנין כסף לשי' רוב הראשונים, מ"מ לענין פרעון חוב שפיר מועיל, ויעוין תשו' אבני נזר (יו"ד סי' ר"ב) דמבואר דיכולים אף לפסוק דמים על מחילה, ע"ש, וכשנעשה בהסכמה א"צ לזה, אלא דכיון שזה מוחל לו חובו הרי גם הוא מוחל לו כנגדו].
ג. ועתה נבוא לדון בנדונינו, ויש לדון בתרי אנפי, א' מדין נכוי כדין חוב כנגד חוב, ואף דהמתווך לא היה חייב בעצמו להקבלן, מ"מ כיון שהקונה נתן לו הכסף והוציאו בהוצאה, הרי נתחייב להקונה הסך שקיבל, וכיון שהקונה חייב להקבלן, הרי דמתוך משועבד להקבלן מדין שעבודא דר"נ, [ואף אם יש להקונה נכסים, מ"מ כיון שהקונה רוצה שהמתווך ישלם להקבלן, ודאי יכול הקבלן לגבות ממנו, עי' ש"ך (סי' פ "ו סק"ה)], ומסתברא דשוב שייך כאן דין נכוי.
ותו יש לדון מדין פרעון בחובו, דהמתווך שילם להקבלן בחוב שיש לו בידו, וכיון שהסכים לכך נפרע חובו, [ובזה יועיל אף אם אין המתווך חייב להקבלן, ומשום דיכול גם לפרוע חוב של הקונה בחובו, דאדם יכול לפרוע חובו של אחר, עכ"פ בהסכמת המלוה, ועי' חזו"א (אה"ע סי' קל"ו ר"פ אין בין המודר) דמועיל מדין עבד כנעני, וע"ע חזו"א (יו"ד סי' קפ"ה והועתק גם באה"ע סי' קמ"ח לדף כ"ט), ובאמ"ב (הל' פדיוה"ב סי' ג') מבואר דמועיל מדין מחילה כשנעשה בהסכמת המלוה, וכן מבואר במל"מ (פ"ה ממלוה הי"ד), ועי' קובץ שיעורים (קדושין אות ל"ד), ועכ"פ כל זה שייך גם בפרעון בחובו].
וכיון דנפרע החוב, שוב אינו יכול לחזור בו, ואינו יכול לבוא בטענה דמ"מ הקונה לא קיים התחייבותו לשלם תשלומי הדירה, דיעוין בש"ך (סי' פ"ה ס"ק ו' בסופו) דמבואר דבמכר בשטר ואח"כ עיכב דמי המקח בחובו, המקח קיים, אף דאין שטר קונה עד שיתן דמים, ועי' שושנת יעקב (שם) ובאו"ש (פכ"ד ממלוה) שפקפקו בזה, [ועי' היטיב בתשו' מהרי"ט (ח"ב סי' ס"ה), דלדבריו נראה דצדקו דברי הש"ך], אך כשנעשה מדעת המוכר פשוט דכו"ע מודו דחשיב כקיום חיובו, ואין המוכר יכול לבטל הסכם המקח.
<h3>בענין קנין בכלוב של עופות לצורך מנהג כפרות</h3>
הרב פינחס בר"א פרנקל
ראובן נציג של מוסד המסדר מנהג כפרות בנוסף לכך יש לטעון לפי דברי הש"ך
בחצר בית כנסת ובמדרכה שלידו. שמעון ביקש מראובן עשרה עופות, ראובן הכניסם בכלוב ואח"כ משכן שמעון. בתוך כך נודע לשמעון שבמקום קרוב ניתן לרכוש כמות של עופות במחיר שהוא זול באופן משמעותי לגביו, האם שמעון יכול לחזור בו. יש לעיין אי שמעון קנה את העופות בקנין ה מו ", וגם אם תמצי לומר דלא קנה האם אינו יכול לחזור בו משום חסרון אמנה וכדלהלן.
והנה אם הלוקח נתן כבר מעות ורוצה לחזור בו, ה"ז חייב לקבל ע"ע מי שפרע כמ"ש בסי' ר"ד ס"א, וכתב השו"ע שם שכל החוזר בו "אינו עושה מעשה ישראל", וכי יעשה כך כדי לכפר על נפשו בחליפי מקח זה, ולכן נדון כאן מה דינו כשמשך ולא נתן מעות.
וראשית דבר נראה דאין לומר שהעופות נקנו בקנין ד' אמות גם לפ"ד הרמ"א בסי' ר' ס"א בשם י"א דד' אמות קונות גם במקח וממכר, ואף דנראה דהך חצר ביהכנ"ס וצידי דה"ד [המדרכה הצדדית] שלידה אינן כרה"ר וקונין בהן בד' אמות וכמו שיתבאר להלן, מ "מ דעת הר"ן שכאשר קדמו כליו של מוכר להקונה אין הד' אמות קונות להקונה וביאר הקצות בסי' ר' סק"ד עפי"ד הריטב"א דמאחר שהמוכר וכליו קדמו נקנו לו הד' אמות, ואמנם הסמ"ע שם כתב דהרבה פוסקים חולקים על הר"ן וכ"מ ד' הרמ"א שם דלא חילק וס"ל דבכל גוונא קונות ד' אמות, ואת דבריו הביאו הש"ך והנתיבות בחידושים שם, מ"מ לפי דברי הקצות יש לסברת הר"ן סיוע מד' הריטב"א וגם אין הכרח שהרמ"א מיירי באופן שהמקח נמצא בכליו של מוכר וא"כ קים לי ודאי יוכל לטעון הלוקח כדי לא לקיים את המקח.
בסי' ר' שם דלכך תקנו משיכה ולא סגי בד' אמות כדי שיהא קנין דאורייתא, וא"כ יש לדמות נידון זה למה שנפסק בסי' קצ"ח סעיף י"ב דאם היתה הבהמה עומדת ברה"ר והלך הלוקח ומשך לא קנה עד שימשכנה מרה"ר לסימטא אע"פ שנקנית במסירה ברה"ר דמכיון שהתחיל למשוך גילה בדעתו שאינו רוצה לקנות בחזקה זו אלא במשיכה, וכבר עמדו כמה מן האחרונים בסתירת הדברים לנפסק ברמ"א סי' רס"ח ס"א דנפל על המציאה קנאה בקנין ד"א במקום שקונות ולא גרע מה שנפל עליה לומר שכוונתו לקנות בנפילה ולא בד"א, עי' בפת"ש שם, ויש לבאר דמכיון שפעולת המשכיה כוללת בתוכה את פעולת המשיכה הרי מוכח מתוך הענין שמשך ולא הסתפק במסירה דלא ניחא ליה במסירה, וה"נ י"ל דמאחר שמשך ולא הסתפק בד' אמות הרי שלא היה חפץ בקנין הד' אמות אלא בקנין חזק יותר [משא"כ "נפילה" שאינה קנין].
ואמנם דברי הש"ך לכאורה קשין להולמן שהרי קנין משיכה הוי קנין דרבנן דמדאורייתא מעות קונות ולא משיכה כדנפסק קצ"ח ס"א, ונלע"ד דבש"ך מבואר דאחר שעקרו לקנין כסף הרי המכר כמתנה שמשיכה קונה בה מן התורה כמ"ש תוס' ע"ז דף ע"א וכ"מ בקצות סי' ר"ד סק"ד ובנתיבות ד"ס קצ"ח, ומצאתי שכן כתב הגאון מקאליש בשו"ת נפש חיה או"ח סי' מ"ב ומבאר שם עפי"ז מדוע אין חשש לקנות ד' מינים בקנין משיכה ולצאת בהן יד"ח מדאורייתא ותלי"ת שכיונתי לדבריו, ואמנם במחנ"א קנין.משיכה סי' ב חושש דהוי קנין דרבנן ולא מהני לדאורייתא ועפי"ז מחמיר במשנ"ב סי' תרנ"ח סק"י דיש לשלם על הד' מינים לפני החג, מ"מ כבר האריכו למעניתם רבים מגדולי האחרונים ליישב מנהג ישראל שאינו כן [עי' שד"ח כלל ל' סי' קמ"א אות כ"ד] ולהנ"ל יש לכך סעד מדברי הש"ך, ויש לציין שהנתיבות בחי' סי' ר אות ו' מעתיק לדברי הש"ך ושתיק לי', אכן לדעת הרמב"ן ע"ז שם גם במתנה משיכה אינה קונה מן התורה וא"כ ליתא להנ"ל, וגם בעיקר הסברא יש לעיין דאף שבטלו קנין המעות מ"מ כיון שהמכר הוא תמורת מעות לא דמיא למתנה ולכן משיכה דרבנן, ומדברי המשנ"ב נראה דלא קיבל את סברת הנפש חיה, אבל נראה דמ"מ בנדו"ד יוכל הלוקח לטעון קים לי כסברת הש"ך [והנתיבות והנפ"ח] ולכן רציתי לקנות בקנין אלים יותר ולא בקנין ד' אמות. זאת כאמור בנוסף למה שנראה מעיקר הדין שא"א לחייבו לקיים את הקנין כי יכול לטעון שהד' אמות לאו דיליה הן.
כעת נדון האם קונה את העופות בקנין מסירה או משיכה. והנה כפי שנז' לעיל הכא כיון שמשך גילה בדעתו דלא ניחא ליה בקנין מסירה, אבל אפילו את"ל שהיה מדובר בשלב כזה שרק אחז בכלוב במצות המוכר ולא משך ועתה רוצה לחזור בו ואנו דנין מצד קנין מסירה, הנה קיי"ל דמסירה אינה קונה אלא ברה"ר או בחצר של שניהם, ונראה דהאי חצר ביהכנ"ס וצידי רה"ר שלידה דמיין לסימטא ולא לחצר של שניהן, וכמבואר במשפט שלום למהרש"ם [מובא בפתחי חושן קנינים פ"ו הע' י'] דהגדרת סימטא היא מקום שיש לרבים רשות להלך שם ואף להתעכב קצת וה"ה רחוב צדדי שאין דרך בנ"א להקפיד על מי שמתעכב שם לאפוקי רה"ר שדרך הרבים להלך ולהקפיד על מי שמתעכב שם [וכ' הערוה"ש שמבוי שאינו מפולש דינו כסימטא], והנה לגבי חצר ביהכנ"ס מסיק הקצות בסי' ר' סק"א דהוי כחצר השותפין וכ"מ בנתיבות בפתיחה לסי' ר', אולם לעומת זאת ה"ז מקום שאנשי המקום, גבאי ביהכנ"ס או הרשות המקומית נותנים רשות לבנ"א להתעכב שם לצורכם ואף לצורך עריכת מנהג כפרות שאנו עוסקים בו בשורות אלו, אי לכך נראה שדינו כסימטא ומשיכה קונה בו ולא מסירה, דלא תקנו קנין מסירה במקום שאפשר לקנות במשיכה וכמבואר ביד רמה ב"ב פרק הספינה אות כ"ו ועוד,
גם מצד סוג המקח הנקנה יש לדון אי מהני בו קנין מסירה, דהשו"ע פסק בסי' קצ"ח ס"ז גבי ספינה דלא מהני מסירה אלא בספינה וכיוצא בזה, והרמ"א בס"א כ' דמהני גם בבעלי חיים, ויש שרוצים לומר דבדברים כבדים מהני מסירה בדומה לספינה, וכ"כ הטור בשם הרמ"ה ועוד, אולם נראה דבלשון השו"ע מורגש דספינה אינה נמשכת אלא לרבים, וא"כ אין לדמות לזה אלא דבר כבד כספינה ולא כלוב עופות שקל למושכו, ובסמ"ע סי' ר"ן סקט"ו כ' דלא מהניא מסירה אלא בספינה ובע"ח, ועי' להלן מש"כ בדברי הסמ"ע הללו.
עתה נדון אי קנין משיכה מהני בכלוב של עופות. והנה בסי' קצ"ח ס"א כתב השו"ע שחכמים תקנו שלא יקנו המטלטלים אלא בהגבהה או במשיכה דבר שאין דרכו להגביה, כיצד המקבץ עצים או פשתן וכיוצא בהם ועשה מהם טעון גדול שאי אפשר להגביהו אינו נקנה במשיכה שהרי אפשר להתירו ולהגביהו עץ עץ, אבל אם היה טעון של אגוזים או של פלפלים או של שקדים וכיו"ב שאין אחד יכול להגביהו ה"ז נקנה במשיכה. וזו דעת הרמב"ם בפ"ג ממכירה ה"ב, וכתב הכס"מ שם ובב"י כאן שהרמב"ם פירש כך את דברי הגמ' בב"ב דף פ"ו ע"ב דפשתן אינו נקנה במשיכה אלא בהגבהה ואפי' בשליפי רברבי משום דשאני פשתן דמשתמט, והיינו שאפשר לשומטו מעט מעט ולהגביהו ומשו"ה אפי' בשליפי רברבי אינו נקנה אלא בהגבהה, וה"ה לכל דבר שאין טורח כ"כ כשישמטנו מעט מעט ויגביהנו, אבל פירות דהיינו כגון אגוזים שקדים ופלפלין דלא משתמטי, כלומר שיש טורח גדול להתירן ולהגביהן מעט מעט, נקנין במשיכה.
אבל הרמ"א שם כתב דיש חולקין וסבירא להו דאפי' בעצים [וי"ג בפשתן] נקנה במשיכה הואיל ואיכא טורח להתיר ולהגביה. ומקור-דבריו בטור שם שכתב שמשא כבד נקנה במשיכה שלא הצריכוהו להתירו ולהגביהו אחד אחד, והגר"א בביאורו כתב דר' הרמ"א מיוסדים ע"פ פי' הרשב"ם ורבינו חננאל דשאני פשתן שמשתמט היינו שדרכו בהגבהה ולא במשיכה משום שע"י המשיכה ניזוק, אבל בדבר שיש טורח להתירו ולהגביהו אדרבא דרכו יותר במשיכה ונקנה במשיכה. ולפ"ז פלוגתת השו"ע והרמ"א היא בדבר שיש טורח להתירו ולהגביהו אבל אין זה טורח גדול, ובדבר שיש טורח גדול להגביהו א' א' כדי לקנותו כו"ע מודו דלא קנה במשיכה אלא בהגבהה.
ומעתה בנדו"ד לכאורה נראה דכיון דקנה כמות גדולה של עופות ויותר קל [וכן הדרך] למשוך את כולם בתוך הכלוב, ובפרט לאחר שהכניס את כל העופות לתוך הכלוב ויש טורח להוציאם א' א' כדי להגביהם, ולכן לפ"ד הרמ"א חשיב טורח ונקנין במשיכה. ואף שהן בכלי של המוכר מ"מ קנין משיכה מהני בכליו של מוכר כדנפסק בסי' ר"ב סט"ו, אבל לדעת השו"ע נראה דנדו"ד לא חשיב טורח גדול, וא"כ באנו לפלוגתא דרבוותא ויכול הלוקח לטעון קים לי כדברי השו"ע, ונראה שגם לפ"ד הרמ"א י"ל דהכא כיון שהעופות עומדים לצאת מן הכלוב בדרך הגבהה, הרי שמשיכה זו לא נעשית כלל לקנין והקנין יעשה בשעת הגבהת אח"כ, אלא שבזה כבר צריך לחלק בין מושך למקום קרוב או לרכב וכדומה.
עוד יש לומר דאף אם נאמר שיש להחשיב את הכלוב כשליפי רברבי שנקנין במשיכה, מ"מ מאחר שבכלוב יש עופות שהן בעלי חיים שדרכן לילך [ואף אם נאמר דנקנין בהגבהה דוקא, מ"מ דרך הילוכן אינו במשיכה או בגרירה כמטלטלין], א"כ ה"ז כבהמה כפותה, וכתב הגרעק"א בהגהותיו לסי' קצ"ז ס"ג בשם הנ"י פ"ק דמציעא דהוי ספיקא דדינא אי נקנין במשיכה, וכמו שפי' התוס' לבעיית הגמ' בדף ט' ע"ב במשוך בהמה זו וקנה כלים שעליה משום שדרך הבהמה בהילוך ודרך הכלים בגרירה ולדעת הנ"י אין חילוק בין בהמה כפותה לשאינה כפותה, ועופות בכלוב אי לבהמה כפותה דמיין דינן כנ"ל, ובפרט די"ל דכל שאינן כפותין בעצמן חשיבי כלא כפותין למרות שנתונין בכלוב, ואמנם הביא שם הגרע"א שברשב"א נראה שבהמה כפותה נקנית במשיכה ובהגהותיו לסי' ר' סעיף י"ג ציין לדבריו בסי' קצ"ז, וכוונתו שמהשו"ע בסי' ר' סי"ג משמע דבהמה כפותה נקנית במשיכה, מ"מ יש לומר דכ"ז כשמושך את גוף הבהמה רק שהיא כפותה, אבל כשמושך את הכלוב ועי"ז נמשכין העופות, יש לדמות ד"ז לנפסק בשו"ע שם סי"ד דמושך בהמה כפותה לקנות הכלים שעליה לא קנה ובאר הסמ"ע דכיון דאינו קונה את הבהמה אלא את הכלים לכן דנים את הבהמה כאילו אינה כפותה, וי"ל דהביאור בזה הוא, דכל שאינו חפץ לקנות את הבהמה הכפותה עצמה, הרי שלגבי המושך אין חילוק אם הבהמה כפותה אם לאו, דאין כוונתו במעשה זו להורות על בעלות בבהמה, וא"כ לגבי הכלים שעליה חשיב כמושך בהמה שאינה כפותה ועליה כלים שה"ז ספיקא דדינא משום שמשך את הכלים במשיכת בהמה שהיא שלא כדרך וחסר כאן בהוראת בעלות של קנין משיכה, ובריטב"א ב"מ צ"ט ב' כתב דמשיכה במטלטלין בחזקתן של קרקע וידוע דקנין חזקה עיקרו הוראת בעלות, ובדומה לכך י"ל במשיכה עופות בכלוב דכיון דפעולת המשיכה נעשית בגוף הכלוב ואין כונתו לקנות את הכלוב אלא את-העופות שאין דרכן במשיכה א"כ אין הוראת בעלות בפעולת המשיכה לגבי העופות, וה"ז כמשוך קופה זו וקנה בהמה שבתוכה דלא קנה כמו משוך בהמה זו וקנה כלים שעליה.
[ובהיותי בזה אעיר בדברי הגרע"א ר"ס קצ"ח בשם ירו' דדבר שדרכו במשיכה ספק אי נקנה בגרירה, ומשמעות דבריו כשמשכו ע"י חבל ולא בגופו, אכן המעיין בירו' פ"ק דקדושין ה"ה יראה דדברי הירו' בעי ר' יוחנן המטלטלין מהו שיקנו בגרירה, מקבילים לדברי הבבלי בב"ב פ"ו ב' דאמרינן דדבר שדרכו בהגבהה לא נקנה במשיכה, ומקשים מהגונב כיס וכד דמוכח דנקנה, ומשני שאני כיס דבעי מיתנא היינו שאין דרכו בהגבהה אלא דרכו בגרירה, כן פי' שם הפני משה והקרבן העדה, וא"כ לפי"ז אין מקור לדברי הגרע"א, וגם בסברא קשה דאם דרכו במשיכה [היינו שאינו בכל חי] מאי שנא משיכה מאי שנא גרירה, אך יש לבאר דבריו ע"פ הריטב"א הנ"ל וי"ל דכל שדרכו במשיכה בגופו והוא גוררו ע"י חבל חסר בפעולה של הוראת בעלות, ויש לעי' אם יש סעד מדברי הגרע"א לדברינו הנ"ל. שו"ר דלפ"ד הש"ך בסי' ר' ס"א ע"ד הרמ"א הנ"ל דמהני קנין ד' אמות במכר, וקשה דא"כ אמאי צריך לקנין משיכה, ותי' דמיירי כשמושכו בחבל, ולפי תירוץ זה כל שם "משיכה" הוצרך באופן של "גרירה", א"כ נראה שאין חילוק בין משיכה לגרירה, ועי'].
עוד יש מקום לומר דבעופות אין כלל מושג של קנין משיכה, דהנה במשניות פ"ק דקידושין דדנו בקניני בע"ח כלל לא נזכר מה הקנין בעופות, ובפשטות נראה הטעם לפמ"ש בב"ב פ"ו ב' דבבהמה דקה לא הצריכו הגבהה משום דסרכא, ופרשב"ם דבהמה מםתרכת ומתדבקת ברגליה בקרקע ולא אפשר בהגבהה כי אם בקושי הלכך דרכה במשיכה, ור"ח פירש דסרכא היינו שורטת מלשון שרוך נעל, ולפי ב' הטעמים נראה דעופות קל להגביהן וגם אינן שורטין ולכן אין נקנים אלא בהגבהה, וכן מצאתי במאירי קידושין דף כ"ה דאווזין ותרנגולין ובע"ח קטנים נקנין בהגבהה. אולם י"ל עוד בזה, דיסוד קנין משיכה בבע"ח חלוק מקנין משיכה בדומם, שהרי הבהמה הולכת מעצמה והדומם לא ינוע ממקומו אלא ע"י אדם המושכו, ולכן י"ל דגדר קנין משיכה בבע"ח אינו רק פעולת ההבאה שהיא כתולדת קנין חצר, אלא היינו דוקא מעשה שעל ידו עקרה יד ורגל ונמשכה לדעת הקונה אותה, ודוגמא לדבר מצינו בקניני עבד כנעני, דהנה בפי' קצ"ו ס"ה נפסק בעבד גדול שאם תקפו והביאו אצלו קנאו אבל אם קראו ובא אצלו או שא"ל רבו הראשון לך אצל הלוקח והלך אצלו לא קנה ואם הוא עבד קטן קראו ובא אצלו קנאו, והטעם שבעבד גדול לא קנאו בקריאה מבואר בגמ' משום דעבד גדול אדעתא דנפשיה אזיל ועבד קטן כבהמה דמיא, והנה אף שעבד גדול במציאות מה שבא אצלו הוא בגלל קריאתו ולולי זה לא היה בא, מ"מ הגדירו חז"ל דלגבי קנין בעבדו לא סגי בהליכה גרידא אלא צריך מעשה שיבטא את ביטול העבד לאדון זה, ועל כן כשהלך אצלו אף שהוא מחמת קריאתו, מ"מ כיון שההליכה קיימת אצלו גם אדעתא דנפשיה אין זה מבטא בעלות מצד האדון, ורק כשתקפו ובא אצלו קנה מצד קנין חזקה כמבואר באבן האזל רפ"ב ממכירה אבל לא משום משיכה וכנ"ל.
ותמצית הדבר, דכל שיש לו דעת מעצמו גם דעת קלישתא, א"א לפעול בו קנין משיכה רק מצד פעולת האדון בשיתוף ביטול דעת הנקנה לדעת הקונה, ולכן בבהמה ובעבד קטן קונין בהנהגה ובהנהגה מחמתו ובקורא להן והן באין וכדומה [וזהו הביאור בד' ר"ש במשנה דבהמה נקנית רק בהגבהה ודו"ק].
מעתה היה מקום לומר שבבעלי כנף אין את המושג של "נמשכין לדעת הקונה" משום שדרכן לפרוח ולברוח, ולפ"ז יש ביאור להשמטת המשנה לגבי עופות, משום דעופות שאני וכנ"ל.
אך סברא זו נסתרת לכאו' מדברי הגמ' בביצה כ"ד ע"א דאמר התם דאווזין ותרנגולין ויוני הרידפאות באין לכלובן בערב ומזונותן עליך ועי' בפר"ח שם [לפי הגהת החשק שלמה] דהן בני תרבות וכאשר רואים שבאין לצודן מניחין עצמן, אבל י"ל דכ"ז באותן שהורגלו להיות בני תרבות [ועי' תום' חולין תחילת דף קל"ט], וגם יוני שובך ועליה דינן ישתנה, ואולי דיני צידה שאני וצ"ת. -
ושו"ר בקצות סי' רע"ג סק"ד דר"ל שדייג שמניח פתיון והדג נמשך אחריו קונה הדג במשיכה רק אח"כ כ' שהקנין הוא הגבהה. וגם לנתיבות שם סק"ג בשעת הנחת הפתיון קונה, ואולי דגים שאני כיון שאחר שתפיסתן ג"כ צריכין מים ואינן יכולין לברוח לכך חשיבי כמטלטלין, ולכן הנדון הוא רק מצד משיכה בגרמא והדברים עתיקין, אמנם בנתיבות קפ"ח סק"א מוכח דלא כדברינו, שב' שם שאם שיסה כלב בבהמה והלכה מחמתו קונה במשיכה כמו הוגבהה מכחו בטרוף אקן שקונה העופות בהגבהה כדאיתא בסוף חולין, ולסברא הנ"ל ליתא, דודאי הבהמה נבהלה מהכלב ולא אזלא מחמתו וחסר בכל המעשה קנין, ויש לציין עוד לד' הטוש"ע סי' רי"ג דפירות שובך נקנין בקניני המטלטלין ועי'.
ואגב אעורר לגבי קנין מסירה בעופות. עי' בערוך השלחן סי' קצ"ז סע' ג' שב' מסירה מהני בעופות לדעת הרמ"א קצ"ז ס"א דמהני מסירה בבהמות ובאר הסמ"ע שדרך למוסרן מיד ליד, ועפי"ז כתב רגם בעופות מהני מסירה, וכוונתו דגם עופות דרך למוסרן מיד ליד, אבל קשה דכיון דעופות אפשר לקנותן בהגבהה אמאי יקנו במסירה, ועל בהמה דקה הקשתה הגמ' ב"ב פ"ו ב' והשיבה דשאני בהמה דסרכא ולפי הרשב"ם דלעיל יוצא דבעופות אין הדין כן [וחזינן בגמ' שחיפשו טעם למה אין דרכן בהגבהה ולא השיבו דדרכן במסירה ואכן עי' ביד רמה פרק הספינה [אות ק"ח] דדבר שדרכו בין בהגבהה בין במשיכה נקנה בהגבהה דוקא], והמאירי בקידושין דף כ"ה כתב דאווזין ותרנגולין ובע"ח קטנים נקנים בהגבהה. אמנם יש מקום לדבריו של הערה"ש עפ"י סברת האמרי בינה בקונטרס הקנינים סי' ז' שגם דבר שנקנה בהגבהה אפשר לקנותו במסירה מיד ליד, אך דברי האמרי בינה צ"ע טובא, כי מקורו ביד רמה ב"ב פרק הספינה אות הנ"ל שאכן כתב כן. אבל מבואר שם בדבריו דקאי על דבר שאין דרכו בהגבהה ונקנה במשיכה, ושיטתו שם שדבר שנקנה במשיכה אינו נקנה במסירה, וע"ז כ' הרמ"ה דאעפ"כ במסירה מיד ליד נקנה, אבל דבר שאפשר להגביהו ונקנה בהגבהה לא נקנה במסירה, כי מסירה היא סעיף מקנין משיכה וכנ"ל, אלא שסברת הרמ"ה היא שמסירה מיד ליד יותר דומה למשיכה וכן דבר שדרכו במשיכה נקנה גם במסירה מיד ליד. [ולכן גם תמוהין ביותר דברי האמרי בינה שם שפי' בדברי הרמב"ם פ"ד מגרושין ה"ג וכ"פ השו"ע אהע"ז סי' קכ"ד שכ' שאפשר לכתוב גט על יד העבד או על קרן הפרה "ומוסר לה את העבד או את הפרה", והקשה דהא בבהמה לא מהני מסירה לד' השו"ע, וכתב האמרי בינה ליישב עפי"ד הרמ"ה דמסירה מיד ליד מהני, והדברים דחוקים טובא דהרי בעבד אין כלל מושג של קנין מסירה בפרט בעבד גדול דאזיל אדעתא דנפשיה, ומשיכה מהני רק בתוקפו מדין חזקה כמ"ש האבן האזל, ולכן נ"פ דאין כוונת הרמב"ם והשו"ע לקנין מסירה דהרי לא בעינן קנינים בגט וכמ"ש הקצות סי' ר' סק"ה ואין כוונתם אלא לפעולת הנתינה הנקראת בגט "מסירה" כמ"ש עדי מסירה כרתי ושם זה מורה יותר על "כריתות" מאשר נתינה ואכמ"ל].
שו"ר בסמ"ע סי' ר"נ סקט"ו דאף דלא מהני מסירה כי אם בספינה ובע"ח היינו דוקא כעין מסירת אפסר אבל נתנו לידו בתורת קנין גמור מהני, אך יתכן דכוונתו לקנין יד, ואולי מיירי דווקא בדבר שדרכו במשיכה [ועי' לעיל הנידון י בדבר כבד] שבזה נראה מדברי הרמ"ה דאכן מהני קנין מיד ליד ואין כוונת הסמ"ע בסי' ר"ן לירד לפרטי דיני קנין מסירה אלא לחלק בין מסירה לקנין ובין מסירה שאינה לקנין].
עוד עורר בזה חכם אחד, די"ל מכיון שההכנסות והעופות עצמן לכשיוחזרו לראובן ילכו למוסר של צדקה א"כ נאמר בזה דין אמירה לגבוה כמסירה להדיוט, וממילא נתחייב ליקח את העוף בעצם הדיבור שבו הסכים לקחת את העופות. אמנם נראה דאין כאן שאלה של נדרי צדקה אלא של מקח ומכר רגיל וכדלהלן, ובאמת צריך בירור אם מי שקנה עוף לכפרות כמקובל וכבר שילם עליו וערך את סדר הכפרות וכעת רוצה לקחתו עמו, והממונה מטעם המוסד טוען שהעופות אינן נמכרין כלל ועיקר אלא נשארים רכוש המוסד ותמורת התשלום למוסר נותן המוסד זכות לעשיית הכפרות לאדם אחד, ויש לעיין אם יש ממש בטענה זו. ולכאורה נראה דכל שלא התנו במפורש כנ"ל או שנכתב להדיא במודעה מטעם המוסד שהעופות נשארים רכוש המוסד יש זכות טענה ללוקח המוחזק בעוף שכוונתו היתה לרכוש את העוף לצורך עשיית הכפרות, דיעויין במג"א או"ח סי' תר"ד ס"ק ב' בשם הלבוש דשניים מתכפרין בכפרה וכ' המג"א שכן נוהגין וכ"מ ספי"ב דמנחות, ובבהגר"א שם משיג דשם במנחות [ק"ד ב'] מיירי דווקא בקרבן נדבה "ואינו נראה דלא דמי לנדבה", וכן הק' על המג"א בס' אליהו רבה, וכ' המחה"ש דהמג"א סובר דמנהג בעלמא הוא והרי רבים צווחו עליו ולכן דמי לנדבה, אכן דעת הגר"א דיש לדמותו לקרבן חובה כיון דהוא המנהג היחיד דאשתייר לן בעוה"ר מאז חורבן הבית דדמי לקרבן וגם ידוע שיש בזה משום סוד שעיר המשתלח עפ"י האריז"ל, והגר"א מחמיר בזה ביותר במנין הכפרות במעוברת. והנה בערכין דף כ"א ע"א איתא אמר שמואל עולה צריכה דעת וקמ"ל דהיכא דפריש ליה חבריה בעינן שיודיע את המתכפר משום דזימנין דלא ניחא ליה דליכפר במידי דלא דידיה. ועי' בתוס' שם ע"ב ד"ה מאי שכ' לכלל זה "לא ניחא ליה לאיניש להתכפר במילתא דלאו דידיה" כמילתא דפסיקא, ואמרינן שם בגמ' דחטא ואשם צריכין דעת מתחילה ועד סוף פי' גם בשעת כפרה לא רק בשעת הפרשה, וכן פסק הרמב"ם בפי"ד מהלכות מעה"ק ה"י, וא"כ גם בנדו"ד דמדמינן לכפרת קרבן כל היכא דאפשר נראה שיש זכות ללוקח לטעון שכוונתו היתה לקנין ממש, ועוד נראה דאף אם המוכר יטען שכל הקנין היה על דעת כן שיחזיר את העוף לצורך המוסד, לא גרע נדון זה מסודר שהקונה נותן למקנה לצורך קנין סודר דפסק הרמ"א בחו"מ סי' קצ"ה סע' ד' דאין המקנה יכול לעכבו ומ"מ ודאי שקנה רק שהוא ע"מ להחזיר כמ"ש הקצות שם סק"ד בשם הר"ן בנדרים וצריך לקנותו בקנין המועיל, ונראה דלפמ"ש בהגהות אמרי ברוך שם בשם התוס' והתורי"ד בקידושין דהמקנה יכול לעכבו, כ"ש בנדון דידן שהלוקח משלם עליו בכסף מלא [ואם יקח את העוף לעצמו הרי יוצא שהמחיר ששילם הוא על העוף גרידא ולא על המריטה הניקוי ההכשר והאריזה], דיכול לעכבו לעצמו אא"כ התנו וכנ"ל.
מעתה נראה שאין כאן שאלה של נדרי צדקה היות שכוונת הלוקח לקנין ולכן עלינו לדון בחלות הקנין, ואם יטען המוכר דכוונתו היתה להשאיר את העוף ברשותו כ"ש דהוי מקח טעות ואפילו שאלה של מחוסר אמנה לא תהא בזה. ואף די"ל דמ"מ היתה בזה אמירה לצדקה שיקנה את העוף ויחזירו למוכר כפי הרגילות [והיינו את"ל דהלוקח אינו יכול לעכבו לעצמו], מ"מ יעויין ברמ"א ס' רי"ב סע' ז' שכתב דעל דבר שלא בא לעולם נקטינן דיש להורות שאין בו משום אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ובקצות שם ס"ק מבואר דנוקט להלכה שבצדקה לעניים ל"א אמירה לגבוה כמסירה להדיוט, ויעויין עוד בשד"ח כרך א' מע' אמירה לגבוה בשם הרב ארעא דרבנן שדין אמירתו לגבוה הוא דרבנן ושכן מבואר בריטב"א, ולכן יש להקל בספיקו [ונראה פשוט שאינו שייך לנידון אי ספק צדקה הוי ספק ממון איסור ודו"ק]. בר מן דין עי' בתוס' קידושין דף כ"ט ע"א ד"ה משך דגם באמל"ג יש טענת מקח טעות ומבואר שם בתוס' שנשתנה השער הוי כמקח טעות וא"כ גם בנדו"ד יש אולי לטענה זו וכדלהלן.
מכל הנ"ל נשמע דבנדו"ד יש כמה צדדים לומר דלא היה כאן קנין המועיל לקנות את העופות, ולכן מדינא א"א לכופו לקיים את הקנין, אולם נשאל לנו לדון דמכיון שהסכים ליקח את העופות והתחיל למשוך יש בחזרתו משום חסרון אמנה. והנה בסי' ר"ד סי"א כתב הרמ"א [וכ"ה בשו"ע סעיף ד'] שראוי לאדם לעמוד בדיבורו אע"ג שלא עשה שום קנין רק דברים בעלמא וכל החוזר בו בין מוכר בין לוקח אין רוח חכמים נוחה הימנו וה"מ בחד תרעא אבל בתרי תרעי אין זה ממחוסרי אמנה וי"א דאפילו בתרי תרעי אסור לחזור ואם חזר יש בו משום מחוסרי אמנה. והגדרת תרי תרעי היינו שנשתנה השער לאחר שפסקו כמ"ש בגמ' ב"מ ע"ד ב', וא"כ לכאו' בנדון שלפנינו אף ששמע שבמקום אחר זול יותר מ"מ השער לא נשתנה רק הוא לא ידע מכך ויש לטעון שהיה עליו לברר קודם ואדעתא דהכי משך את העופות.
אכן הסמ"ע בתחילת סי' של"ג השווה דיני חזרת בעה"ב משכירות הפועלים לדיני חזרה ממקח בדברים ובנשתנה השער כתב דתליא בפלוגתא דרבוותא דהכא, ובערוה"ש שם כתב דאם הבעה"ב לא הוצרך למלאכתן לפי מה שנתחדש אח"כ בעסקיו או שנתוודע לו שפועלים אלה אינן עוסקין במלאכתן כראוי אינו נקרא מחוסר אמנה ואפי' תרעומת ליכא, והש"ך שם כ' דבפועלים אין בכלל דין מחוסר אמנה אלא תרעומת מאחר שמצוי לשכור פועלים והמלאכה מצויה, א"כ יש לומר דהכא כיון שבקלות אפשר למצוא אחרים שיקחו את העופות, וכן י"ל דחשיב כדבר שנתוודע אח"כ, א"כ אף דנחשיב את הענין כתרי תרעי, מ"מ משמע בבהגר"א דנוטה להכריע כסברא ראשונה דבתרי תרעי ליכא חסרון אמנה, ובשו"ת שבט הלוי ח"ד חו"מ סי' ר"ו כותב דכן משמעות החת"ס בתשו' חו"מ סי' ק"ב, ובשינוי גדול במחיר כ' בשבה"ל שם עפי"ד הבית אפרים חו"מ סוס"י ד' דלכו"ע אין משום חסרון אמנה, ושיעור ההפרש לא איתפרש ולענ"ד מוכח בבהגר"א סוס"י ר"ד דעד שתות ועד בכלל ל"ח שינוי גדול, לכן ניתן לצרף את הסברות הנ"ל ולשקול את ההפרש במחיר כדי שרוח חכמים תהא נוחה מן החוזר.
[ועי' בערוה"ש שב' שעיקרו של דין מחוסר אמנה הוא ממידת חסידות, וכדבריו נראה בד' הראשונים מפרשי המשנה בסוף מס' שביעית אהא דתנן "כל המטלטלין נקנין במשיכה וכל המקיים את דברו רוח חכמים נוחה הימנו", ופי' הר"ש דאין איסור בדבר, והביא שם הר"ש שבירושלמי מבואר שרב לא רצה לחזור מדיבורו ליתן מתנה ממידת חסידות ומשווה דין זה להא דתנן במתני' לגבי מוכר בדברים, וכן מבואר בפי' הריבמ"ץ שם, ולכן יש להקל יותר בספיקותיה של הלכה זו].
<h3>בענין מתנה על מנת להחזיר בארבעת המינים</h3>
הרב שניאור זלמן דישון
א. מבואר בגמ' סוכה דף לה. אתרוג של ערלה פסול פליגי בה רב אחא בר אבין ורב אסי חד אמר לפי שאין בו היתר אכילה וחד אמר לפי שאין בו דין ממון קס"ד מאן דבעי היתר אכילה לא בעי דין ממון ומאן דאמר דבעי דין ממון לא בעי היתר אכילה תנן של תרומה טמאה פסולה בשלמא למ"ד שצריך היתר אכילה אין בו היתר אכילה אלא למ"ד דבעי דין ממון הרי יש בו דין ממון אלא היתר אכילה בעי לכו"ע כי פליגי אי בעי דין ממון ג"כ ונפ"מ במעשר שני בירושלים אליבא למ"ד מעשר שני ממון גבוה דיש בו היתר אכילה ואין בו דין ממון ובזה נחלקו אי יוצא.
•א. עי' רש"י לפי שאין בה היתר אכילה ורחמנא אמר לכם הראוי לכם לכל צורכי הנאתי, ופשטות הוה דין בלכם הנוהג ביום ראשון שצריך שיהא בו היתר אכילה ואם לאו הוה חסרון בלכם (ועי' לקמן בשיטת הרמב"ם).
אך מוכח מסוגיין דלכו"ע גם אי הוא אינו יכול לאוכלו יוצא בו דהא בתרומה טהורה יוצא בו לכו"ע אפילו ישראל כן מבואר ברש"י אע"ג דאינו יכול לאוכלו, ולכאורה ראיה מזה דהדין שיהא יכול לאוכלו והוא דין בהפירי ולא בבעלותו (ועי' לקמן), אך י"ל דבעצם יש לו זכות אכילה ויכול להאכילו למי שהוא רוצה רק יש לו מצד עצמו איסור לאוכלו מצד שהוא ישראל ואינו חסרון מצד היתר אכילה, אך באמת בר"ן מבואר דרק כהן יוצא דלישראל אינו ראוי לאכילה ועי' בכפות תמרים ועי' בביאור הלכה סי' תרמ"ט ד"ה או מה שהביא.
אך צריך להוסיף דאפילו למ"ד דהביאור של לכם הוא היתר אכילה הפשט הוא שבזה מתבטא הלכם בזכות השתמשות ולא בעצם דבר שהוה שלו ומ"ד דבעי דין ממון צריך שניהם שיהא בו היתר אכילה וגם יהא שלו וממילא באתרוג של הפקר כל שלא זכה בו אה"נ שיכול לעשות בו מה שירצה אבל כיון דאין לו זכות בו לכו"ע אינו יוצא בו ולא נקרא שיש בו היתר אכילה וזה בלא כהאב"מ סי' כח ס"ק ג' וכמו שהשיג עליו האמ"ב יו"ט סי' כא (ועי' לקמן כלפי לולב).
ובזה יש לעי' במתנה ע"מ להחזיר למה יוצאין והא אין בו היתר אכילה וגם אין לו כח ליתנו לאחר. וי"ל כיון דתנאי מילתא אחריתי היא וגם אחר יכול לאוכלו מהני עי' שו"ת בית יצחק או"ח סי' קד וחלקת יואב או"ח סי' לד.
א/ב. אך בעצם מהלך הגמ' עי' בהרמב"ם בפירוש המשניות ערלה ותרומה טמאה הם בכלל הדברים שריפה כמו שנתבאר בזרעים ולפיכך הוא פסול למאמר הש"י פרי דאלו אינם ראויים לאכילה בשום פנים, ומשמע דהוה חסרון חדש דכל שאינו ראוי לאכילה אינו פרי וכן משמע בהרמב"ם פ"ח מהל' לולב ט' דמטעם דאסור באכילה פסול כל ז' וע"כ דהולך לשיטתו דהוה פסול בפרי ודלא כתוס' דהוה חסרון בלכם ואינו פסול רק יום ראשון כמבואר בתוס' (ואף בתוס' מודה למעשה דפסול כל ז' משום כתותי מיכתת שעורא אבל לא משום איסור אכילה) וע"ש ברבינו מנוח ובכפות תמרים במשנה.
וראיתי במנחת ברוך סי' צ"ח מה שכתב לבאר דברי רש"י עם דברי הרמב"ם ע"ש.
א/ג. אך עי' ברמב"ן הובא בר"ן ובהריטב"א שלמדו דאה"נ בה"א של הגמ' הבין הגמ' דהיתר אכילה הוא כפשוטו אך למסקנא דחה הגמ' דלכו"ע בעינן היתר אכילה וכיון דעומד לשריפה אין לו היתר אכילה (וכקושיית התוס' שם) אך אי אינו עומד לשריפה אפילו אין לו היתר אכילה היה לכם לכו"ע ועי' במנחת ברוך שם בזה.
ב. והנה המ"ד השני סובר דתלמו בדין ממון וכדמשמע, בלשון רש"י דערלה כיון דאינו שו"פ אינו שלו בכלל (עי' רש"י דף כז: ד"ה כל), ומשמע דלמ"ד דתלוי בהיתר אכילה לא צריך להיות שלו בכלל (עי' לעיל דברי האב"מ), אך י"ל כמו שבארנו לעיל דבודאי גם למ"ד דתלוי בהיתר אכילה הזכות הזה צריך להיות שלו והלכם תלוי בשימושי החפץ ולא בעצם גוף החפץ ולפיכך במעשר שני אפילו הוה ממון גבוה כיון דהזכות שימוש הוא שלו נקרא לכם ולמ"ד דבעי דין ממון צריך שגם החפץ יהי' שלו.
אך לכאורה יש לעי' דלפי הה"א בגמ' שנחלקו באתרוג של ערלה דאין לו שימוש וגם אינו שלו פשיטא דאינו יוצא דכו"ע ידעי דיום ראשון צריך להיות לכם ומה נתחדש כאן דין ממון, בשלמא למ"ד היתר אכילה מחדש דאפילו אינו שלו ממש אי הוה בו היתר אכילה היה מספיק אבל למ"ד דין ממון דבעי שיהא לכם מהו החידוש, ופשטות משמע דאפילו הוה לכם כיון דאסור בהנאה ואינו שוה כלום אין בו דין ממון והוה חסרון בלכם, ובזה נמצא דלכו"ע הלכם באתרוג יש הבנה חדשה שלמ"ד דבעי היתר אכילה תלוי בהיתר אכילה, לכם לכל צרכיכם, אבל למ"ד לכם דין ממון צריך בעלות ושימוש בעלות וצריך להיות שלו וגם יש שווית ממון מעשר שני כיון דהוה ממון גבוה אינו בעלים, אך יש לעי' דבמעשר שני אה"נ אינו, לכם אבל אולי יכול למכור ושוה לו פרוטה ואולי דזה סגי בלכם ועי' לקמן בדברי הריטב"א ועי' תום' קידושין דף גב: ד"ה המקדש ופנ"י שם.
משמעות שצריך בעלות על המינים ונוגע לאיזה שימוש או הנאה ונחלקו אי העיקר הוא אכילה וצרכי עצמו או הנאת ממון ובלולב דלא שייך היתר אכילה תלוי הבעלות בדין ממון (אבל אינו במשמע דבלולב דלא שייך היתר אכילה צריך להיות לכם ממש ואיסורי הנאה אינו שלו ועי') ועי' בשו"ת ראשי בשמים סי' לא ס"ק יד ובתשו' בית אפרים או"ח סי' מא ד"ה וראיתי, ועי' מה שהשיג השער המלך פ"ח לולב הל' ב' על כפות תמרים בדברי התוס' אלו.
ועוד יותר עי' בפסקי רי"ד שהקשה קושיית התוס' ותירץ שבלולב דהוה עץ בעלמא לא שייך שם דין ממון והיתר אכילה ואעפ"כ כתב בדף מא: להוכיח דאפילו על בעלות דלא שוה כלום נקרא לכם דהא ערבה אינו שוה כלום ונקרא לכם, הרי דבודאי לולב וערבה הוה לכם אבל דין ממון שייך רק באתרוג.
ב/ב. עי' ריטב"א שהביא בשם הראב"ד שלומד הסוגיא כפשוטו (וזהו ע"ד רש"י) דלמ"ד דבעי היתר אכילה הוא משום דבלי זה הוה חסרון בלכם וכן באין בו דין ממון כמו באיסורי הנאה ג"כ הוה חסרון בלכם והריטב"א חולק על מהלך זה בתרתי חדא דא"כ פסול של ערלה אינו אלא יום ראשון ולא משמע כן במשנה (עי' תוס') ועוד שבודאי איסורי הנאה אע"ג דאינו שוה כלום הוה שלו ואין אחר יכול לזכות בו (עי' נתיבות סי' רעה) לכם קרינא ביה וכן משמע בגמ' דלמ"ד מעשר שני ממון הדיוט הוה לכם אע"ג דאין בו דין ממון ועי' מה שביארו בראיה זו ועי' בתשו' וישאל שאול או"ח סי' קל, ובזה לומד שלמסקנא חזר
ועי' תוס' שהקשה על הא דמבואר בגמ' הגם' והביאור דערלה אין בו היתר אכילה דף לא: דהחסרון של לולב של עצי אשרה משום דעומד לשריפה ופסול כל ז' דרק הוא משום דעומד לשריפה, והקשו ולמה המ"ד דאין בו דין ממון מוסיף דבמעשר שגי צריך לזה והא אין בו דין ממון ואפילו למ"ד כיון דהוה ממון גבוה לא הוה לכם אבל דתלוי בהיתר אכילה (וא"כ בלולב דלא שייך איסורי הנאה בודאי הוה לכם. ובפשטות זהו היתר אכילה אין חסרון מה שהוא איסוה"נ) גופא מה שהריטב"א בא לחלוק דאין דין בלולב דלא שייך היתר אכילה תלוי בדין חדש באתרוג שצריך דין ממון ועי' באמ"ב ממון, ופשטות הביאור שהלכם בלולב יש הל' יו"ט סי' כא בתשו' זקיני הגאון הרב
שמואל העליר אב"ד צפת בזה ועי' לקמן בדברי הנחלת יעקב.
ב/ג. עי' נחלת יעקב סוכה דף לה. שכתב להסתפק דהנה למ"ד דבעי היתר אכילה סגי אפילו כשאחר יכול לאוכלו ולא הביא חולק (והבין כפשוטו דסגי בראוי לאחר אפילו אינו ראו לו) ודן דלמ"ד דבעי דין ממון אם כ"כ סגי אי שוה לאחר שו"פ או צריך שגם לו יהיה שו"פ. וכתב להביא ראיה דהנה עי' ב"י וכן הוא בשו"ע סי' תרמט דהמודר הנאה מלולב של חבירו וכן מלולב עצמו אינו יוצא והמקור לזה הוא תשו' הרשב"א ח"א סי' תשמז והוכפל באריכות בח"ד סי' רח. וכתב דע"כ הרשב"א סובר דאיסורי הנאה הוה שלכם כמבואר בדבריו סוכה דף לה. (והבין שהם דברי הרשב"א אך כבר כתבו כל אחרונים שהוא הריטב"א) וע"כ אינו יוצא דחסר דין ממון וכאן במודר הנאה יש דין ־ממון לאחר וע"כ דלמ"ד בעינן דין ממון לו ולזה הוסיף במתנה ע"מ להחזיר אי נותן לו רק למצותו ואינו נותן שוויות של פרוטה אינו יוצא בו ע"כ. וחוץ ממה שהקשו כולם (זקיני בתשו' באמ"ב שם, שד"ח הובא בביה"ל סי' תרנח ועי' בציץ הקודש ח"א סי' מח מה שכתב) שהוה ריטב"א ולא הרשב"א ולכאורה דברים תמוהים דהא הנחלת יעקב כשהביא ראיה דסובר דאיסורי הנאה הוה שלכם מהא דהשיג על הראב"ד דבערלה אינו לכם וא"כ מוכח בדבריו דאינו סובר דיש דין נוסף של דין ממון ועוד יש לעי' דאפילו יש הלכה של דין ממון במתנה ע"מ להחזיר בעצם יש לו הכל רק אינו יכול להשתמש מחמת תנאי ותנאי מילתא אחריתא היא ואולי יהני ולענין זה עי' לקמן.
ועי' בחלקת יואב שם שהאריך ג"כ ע"ד הרמב"ם שהיתר אכילה הוא דין בפרי וכ"כ למ"ד דין ממון ובודאי אי לאחר יש דין ממון.
מהלך אחר בהענין
מבואר ברמ"א סי' תרמ"ט דאפילו נתן מתנה ע"מ להחזיר והתנה שאינו יכול להקדישה הוה מתנה, ומקור לזה הוא גמ' בכמה מקומות (עי' ב"ב דף קלד. נדרים דף מח ועי' תוס' סוכה דף מא:) דהנה מבואר בגמ' נדרים דף מח. מעשה באחד בבית חורון שהיה אביו נודר הנאה ממנו והיה משיא את בנו ואמר לחבירו חצר והסעודה נתונים היכן לפניך אלא כדי שיבא אבא ויאכל עמנו בסעודה אמר אם שלי הם הרי הן מוקדשים לשמים א"ל נתת לך כדי שיקדישם לשמים א"ל נתת לי את שלך כדי שתהא אתה ואביך אוכלין ויהא עון תלוי בראשי אמרו חכמים כל מתנה שאינה שאם הקדישה תהא מקודשת אינה מתנה ע"כ, והקשו הראשונים א"כ בעינן מתנה ע"מ להחזיר בלשון ע"מ שתחזירהו לי דאינו יכול להקדישה למה הוה מתנה, ומצינו בראשונים שני תירוצים.
עי' תוס' בסוכה ג, דף מא: וכן בב"ב דף קלד. בתירוץ ראשון דיכול להקדישה כל זמן שאצלו (וכן משמע ברשב"ם שם שצריך שיהא יכול להקדישו ע"ש בקו"ש) וכן הוא בראב"ד סוכה דף מא: ועוד, אך הרבה ראשונים תירצו דעיקר כוונת המשנה הוא דהא דאינו יכול להקדישה דאינו מתנה והוה הערמה אבל אי הוה מתנה גמורה אה"נ אפילו יש תנאי שלא להקדישה חל המתנה.
ובעצם קושיית התוס' כבר הקשה רעק"א הובא בתשו' חת"ס חו"מ סי' קלא והא בעצם יכול להקדישו רק כדי לקיים התנאי אינו יכול להקדישו ותנאי מילתא אחריתא. ומוכח מתוס' דכיון דלמעשה אינו יכול להקדישו הוה חסרון בבעלות ועי' לעיל, ולקמן יתבאר עוד מהלך בתוס', ועי' בעמק יהושע סי' יד באריכות בכל זה.
ולכאורה המקור של הרמ"א הוא תירוץ שני של תוס' וכמו שהאריך בביאור הלכה ומזה הכריע דלא כדרך החיים, אך עי' בביכורי יעקב שהאריך לתמוה על הרמ"א שהרי הרבה ראשונים סוברים כתירוץ א' של תוס' וא"כ אי אינו יכול להקדישה אינו חל המתנה בכלל דלמה הכריע הרמ"א להקל ועי' בהלכות חג בחג פ"ז אות ח' בזה, אך כל זה לפי הבנת המש"ב הוא בדה"ח אבל בנחלת יעקב דן מצד אחר וכמו שבארנו (ופלא שציין לשד"ח וגם הביא הנחלת יעקב).
ב. והנה בעצם דברי התום' בתירוץ יש לעי' בלשונם דכתבו דיכול להקדיש כל זמן שתחת ידו לא כתבו כמה הוא מקדיש, אך עי' בראב"ד (עי' לשון הרשב"א בתשו' ח"ד סי' רח) שמקדיש הטובת הנאה שיש לו בעודו בידו (אף דאינו יכול להקדישו כל המתנה שיש לו), ולכאורה כ"כ הוא כוונת התוס' במקדיש טובת הנאה להקדש (דהוה קדושת דמים) וע"כ דיש לו איזה טובת הנאה כל שהוא תחת ידו, ומזה מדייק בתשו' ציץ הקודש ח"א סי' מח דיש לו הנאת פרוטה ומזה הוא ראיה דגם במתנה ע"מ להחזיר יש איזה הנאת פרוטה וזה כהדה"ח.
וראיתי בתשו' שארית ישראל סי' לב שדן בדברי הציץ הקודש וכתב דלפי תירח הראשון לא צריך להוכחתו דכמו שצריך שיהא יכול להקדישו צריך שיהא יכול למוכרו וליתנו לאחר ובאמת דכן הוא הפשטות אך עי' בתשו' חת"ס חו"מ סי' קלא ד"ה נמצא שכתב שהוא דין בהקדש דווקא או מדין תקנה או מהלכה.
ועוד יותר עי' באמ"ב שכתב לדחות הראיה מתוס' מתירוץ ראשון מהא דלא כתבו דמקדיש הטובת הנאה שיש לו בשעת מעשה רק תוס' בב"ב תירצו דיכול להקדיש אותו רבע לאוסרו על אחרים דנמצא אצלו ואין ראיה כהדה"ח ועי' שדן בזה ודבריו צ"ע חדא כיון דמקדיש קדושת דמים היכא חל כיון דאין לו כלום ועוד יותר דכמו שצריך שיהא צריך להקדיש כ"כ צריך שיהא צריך למוכרו כמו שכתב בשארית ישראל.
ג. עי' תוס' רי"ד סוכה דף מא: שדן ג"כ בהשאלה והא אינו יכול להקדישה ואיך חל המתנה ותירוץ שבודאי כל שיש לו דבר לזמן יכול להקדיש הטובת הנאה שיש לו רק במתנה ע"מ להחזיר יכול להקדיש רק אינו חל דאין לו מה להקדיש וממילא חל המתנה.
ובראשון מבואר בדבריו שצריך שיהא יכול להקדישו דלא כרמ"א, ולכאורה מבואר ג"כ דלא כהדה"ח דאינו צריך שיהא לו שו"פ וכן מדייק מדבריו בבית יצחק או"ח סי' קד וביו"ד ח"ב סי' קלד (ומה שיש להעיר על דבריו לפי מהלכו בתו' רי"ד עי' לקמן) אך עי' אמ"ב שם שדחה הראיה מהתוס' רי"ד אך לכאורה זה רק לפי מהלכו בהענין.
מהלך הדברי חיים ובנו האמרי בינה
עי' ד"ח לולב סי' א' ועד"ז הולך בנו האמ"ב שכתב לחדש דאם אינו נותן לו יותר מזה אלא כדי לצאת בו נמצא דאינו שו"פ וא"א לזכות בפחות משו"פ כיון דאינו שוה כלום וכתב שכדבריו מצא בדה"ח, ובעצם זה מהלך אחר לגמרי דאי היה שלו מקודם בודאי יוצא רק א"א לזכות בזה ואינו שלו לגמרי.
ועי' באמ"ב שם שהביא התום' דמשמע דאפילו לא נתן לו שוויות של שו"פ סגי ותירוץ שמבואר בדבריו שבעצם נתן לו שוויות ממון רק לא נתן לו מספיק של שו"פ אבל שוויות יש ואה"נ אי נתן לו שוויות בכלל שוויות ממון אינו זוכה, ויש לעי' לפי הנחלת יעקב שצריך דין ממון אי צריך שו"פ ממש וכדמשמע ברש"י או לא ועי'.
קנין לזמן
מבואר בגמ' ב"ב דף קלז. דרש ר"ג בר רב חסדא אתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפלוני נטלו ראשון ויצא בו באנו במחלוקת רבי ורשב"ג (אי הראשון יכול למוכרו או לאוכלו דאי הראשון יש לו קנין הגוף דכל זמן שנמצא אצלו יכול לאוכלו או למוכרו מהני לצאת בו אבל לרבי דאינו יכול לאוכלו או למוכרו ויש לו רק ק"פ אינו יוצא בו). מתקיף לה ר"נ בר 'צחק ע"כ לא פליגי רבי ורשב"ג התם אלא דמר סבר ק"פ כק"ה (כאן כמו שמבאר ברשב"ם) ומר סבר ק"פ לאו כק"ה אלא הכא אי מיפק לא נפיק ביה למאי יהבה נהליה אלא מיפק דכו"ע לא פליגי דנפיק ביה מכרה או אוכלה באנו במחלוקת רבי ורשב"ג.
ומבואר בגמ' שלרשב"ג בודאי יוצא מצות אתרוג כיון דיש לו קנין הגוף לזמן וכמו שמדייק הקצות סי' רמא וכן הביא דברי רבינו אביגדור בתשו' הרא"ש סי' לה [ויש לעי' לפי התוס' הרא"ש שמבאר לרשב"ג דאי אחריך מעכשיו אה"נ בשעת מעשה יכול למכור אך אי אח"כ לא מכר נתברר דלא היה לו רק ק"פ ועי' חזו"א חו"מ ליקוטים סי' יג ס"ק ז וס"ק יד א"כ באתרוג נתברר דלא היה לו רק ק"פ ואיך מהני לצאת לר"נ בר חסדא].
אך לר"נ בר יצחק סובר דגם לרבי יוצא דאם לא למאי נתן לו וביאר המלחמות (בדף קכה:) וכן ברבינו יונה כאן דכאן מודה רבי דנותן לו ק"ה וסגי ליוצא אתרוג כמו לרשב"ג אך יש תנאי שלא יאכל כדי שיגיע לדנו משא"כ לרשב"ג ועי' באבני נזר חו"מ סי' כ"ה ובקהלת יעקב סוכה דף מא:
ועוד יותר מבואר ברשב"ם דף קלז: דאי מיפק לא נפיק לראשון לרבי למאי יהביה ניהליה שהרי אין בו פירות אחרות ואינו יכול למכור ולאכול אלא לקיים בו מצות נטילה ולכם קרינן ביה דאין לשני בו כל זמן שראוי לזה הראשון לצאת בו דהא אחריך קאמר ולא דמי לאתרוג השותפין שאין יוצא בו כדלקמן דהתם כולהו מיהא שותפין ביחד אבל כאן אינו משועבד לשני כלל כל ימי חיי הראשון משמע דאפילו ק"פ סגי ללכם לאתרוג וחולק בזה גופא על ר"נ בר חסדא ועי' תשו' חידושי הרי"ם אבע"ז סי' כ' ולא משמע כן בגמ' ועי' חזו"א שם ס"ק יד ופלא על הבית אפרים או"ח סי' מט כשדן אי ק"פ סגי ללכם לא הביא הרשב"ם [ועי' לעיל לענין מעשר שני ממון גבוה] ובאמת בנה יסודו על הרא"ש וזהו ע"ד הנתיבות בסי' רמא ומה שדן בענין אתרוג השותפין ועי' במנחת ברוך סי' צב מה שהקשה עליו ועי' בנחלת יעקב סוכה דף מא: שיישב דבריו לבאר הראשונים ועדיין יש לדון הרבה בדבריו ועי' תשו' מהריא"ז ענזיל סי' כב).
אך עכ"פ כתב הרשב"ם דביש לו הקנין פירות אפילו נתן לו רק לצאת בו ורק כדי לקיים מצותו בלי שום זכות ממון אחר חל המתנה וכן מדייק הביה"ל שם דלא כדה"ח וכן הביא זקיני הגאון ר"ש העליר בתשו' שם, אך לכאורה פלא דעי' רשב"ם מיד אח"כ בגמ' אלא מיפק כו"ע מודה דיוצא כי פליגי במכרה או אכלה וכתב הרשב"ם דלרבי צריך לשלם לו דמי אתרוג לשני(עי' חמד"ש חו"מ סי' י' ס"ק י' שמדייק מרשב"ם דאפילו אי קנין לזמן מהני זהו רק כשיכול לאוכלו ולשלם דמים דיש לו ק"ה ובלי זה אינו יוצא וכן משמע בתשו' רבינו אביגדור שם דנקרא ק"ה דיכול לאוכלו ולשלם דמים ע"ש מה שדן לענין היתר אכילה) ולרשב"ג אין לשני אלא מה ששייר הראשון ולאשמעינן אתא כי היכי דפליגי בקרקעות פליגי באתרוג דלרבי יורד הראשון ומוכרו לצאת בו דלפירי יהביה ניהליה והיינו פירותיו וכו' ומשמע מרשב"ג דכיון דנתן לו לקיים מצותו וזהו פירותיו יכול למוכרו ג"כ למצוה ויש לו שוויות פרוטה ומצאתי בתשו' ערוגת הבושם ח"א סי' קצו דאדרבה מרשב"ם זה פסק הדה"ח וכתב שראוי להזהיר המון עם בזה ועי' עוד שם בסי' קצד.
לבאר הענין נראה דהנה הקשו הראשונים איך מהני מתנה ע"מ להחזיר והא אינו יכול להקדישה ובתירוץ א' תירצו שיכול להקדיש הטובת הנאה שיש לו וצ"ב דהכי שהרי בעצם המתנה יש לו הכל ואינו יכול להקדיש הכל, ועוד יותר קשה קושיית רעק"א והא תנאי מילתא אחריתא, וי"ל דהראשונים אלו סוברים כהקצות שהביא כן מרבינו אביגדור (וע"ש בתשו' שג"כ דן והא אינו יכול להקדישה) שמתנה ע"מ להחזיר הוה קנין לזמן ולא הוה תנאי מילתא אחריתא וא"כ אדרבה הקנין פירות שיש לו זהו גופא הוא מקדיש וכן מבואר בתוס' רי"ד שם כשדן בשאלה זו ותירץ שבעצם יכול להקדישה כמו שיכול להקדיש שדה בזמן שהיובל נוהג שהרי שדימה אותו למוכר שדהו בזמן שיובל נוהג ולפיכך צריך שיהא יכול להקדישה (וכן מוכח שיטתו וכמו שמדייק השער המלך ממה שהביא הרא"ש בשמו לחלק בין שואל למתנה ע"מ להחזיר).
ובזה יש לבאר עי' בבית יצחק יו"ד ח"ב ס"ס קלד שכתב דאה"נ במתנה ע"מ להחזיר דהוה דרך תנאי לא צריך דין ממון ודלא כהדה"ח אבל בקנין לזמן דזהו כל הקנין בודאי צריך שיהא כל הפירות שלו (וצ"ע לשיטתו בדברי התום' רי"ד דלשיטתו מבואר דלא כהדה"ח אע"ג דסובר דמתנה ע"מ להחזיר הוה קנין לזמן ויש לעי' לפי האמ"ב בביאורו בהתוס' רי"ד אי יש ליישב) א"כ רק כאן כתב הרשב"ם שצריך שיהא יכול למכור למצוה שכאן דיבר לענין ק"פ משא"כ במתנה ע"מ להחזיר הוה תנאי מילתא אחריתא אך עי' ברשב"ם דף קלד. דצריך במתנה ע"מ להחזיר ועדיין צ"ע.
<h3>בענין אם חייב המשכיר להעמיד לשוכר מקום הראוי לסוכה</h3>
הרב יצחק יהושע גוטליב
יש לדון במשכיר בית בפרוייקט חרדי, ששם כל הדירות בנויות באופן שיתאפשר להעמיד סוכה סמוך לדירה, או שמכינים מקום ראוי לסוכה בגינה או ע"י בניית מרפסת שאינה מקורה, והוא השכיר דירה שאין שם מקום ראוי לסוכה באופן שאין שם חצר או גינה או שאין שם מרפסת או אפילו ביש שם מרפסת אבל היא מקורה, והשוכר תובע למשכיר שיעמיד לו מקום ראוי לסוכה, מאחר שכל הבתים במקום זה בנויים במרפסת שראוי להשתמש בהם בסוכות לצורך סוכה ואין צריכים להטלטל לסוכה שאינה קרובה לביתם, וגם אין רוצה לבטל השכירות אלא רוצה להשאיר השכירות כמות שהיא ותובע שהמשכיר יבנה לו מרפסת חדשה או שיסיר הקרוי, ויש לדון באופן שכתבו חוזה באופן שלא ראה השוכר הדירה מקודם וכן באופן שראה הדירה מקודם.
ונראה לי לכאורה דבאופן שלא ראה השוכר הבית לפני כתיבת החוזה שהוא מחלוקת הפוסקים יש מהם שיוצא מדבריהם שחייב להעמיד ויש מהם שיוצא מדבריהם שאין חייב להעמיד, ובאופן שראה השוכר קודם כתיבת החוזה לכאורה לכו"ע אינו חייב להעמיד והנני להציע את הדברים בראיות ומדקדוק בדברי הפוסקים בעזה"י.
והנה בגמרא בבא מציעא דף ק"א ע"ב שם דנה הגמרא בחיובי המשכיר לשוכר מה חייב המשכיר להעמיד לשוכר ובמה אינו חייב ודנה הגמרא גם לגבי מקום מזוזה, וז"ל הגמרא שם, בעו מיניה מרב ששת מזוזה על מי, מזוזה, האמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר היא, אלא מקום מזוזה על מי, אמר להו רב ששת תניתוה דבר שאין מעשה אומן השוכר עושהו והאי נמי לאו מעשה אומן הוא אפשר הוא בגובתא דקניא, ע"כ בגמרא,
ולכאורה צריך ביאור למה לא אמר רב ששת בפשיטות, דמקום מזוזה על השוכר, דכיון דמזוזה חובת הדר היא ממילא גם מקום המזוזה חובת הדר הוא, דהרי מקום המזוזה לא נצרך אלא רק משום המזוזה, ולמה הוצרך רב ששת לומר דחיובו על השוכר הוא רק משום דאפשר בגובתא דקניא משום דהוא מעשה הדיוט, דהא אפילו אם הוא מעשה אומן על השוכר לעשותו כיון דחובת הדר הוא, ולכאורה צריכים לומר דכיון דהמשכיר משכירו ליהודי צריך להעמיד לו דירה לצרכיו, ובצרכיו נכלל גם מקום למזוזה ורב ששת אמר אעפ"כ כיון דאפשר בגובתא דקניא דהוא מעשה הדיוט משו"כ על השוכר לעשות לו מקום מזוזה ואין המשכיר חייב להעמיד רק דברים שהם מעשה אומן, אבל בעצם הדין יוצא מכאן חידוש דהמשכיר צריך להעמיד הדירה לצרכי השוכר אפילו צרכים שאין בהם צורך כ"כ שבלעדיהם א"א לחיות אלא שהם נצרכים בגלל מצות השי"ת.
ולפי"ז אפשר לכאורה לומר דגם מקום ראוי לסוכה שהוא בדרך כלל מעשה אומן שיצטרך המשכיר להעמיד לו מקום ראוי שיוכל להעמיד שם סוכה, ואולי י"ל דכן יהא הדין לגבי שיש מיוחד למוצרי חלב ומיוחד למוצרי בשר.
אולם ראיתי בעיר שושן חו"מ סימן שי"ד סעיף ב' כתב בזה"ל, השוכר חייב לעשות מעקה ומזוזה ולתקן מקום המזוזה משלו שאלו מצות ה' המוטלות על הדר בו הם, ע"כ. ומדבריו משמע דמקום המזוזה הוא על השוכר משום חובת הדר, וכן כותב הערוך השולחן בחו"מ סימן שי"ד סעיף ה' וז"ל השוכר חייב לעשות מעקה במקומות שהגגים חלקים וראוים לתשמיש או מעקה לבור שבחצירו וכן לעשות מזוזות ולתקן מקום המזוזות הכל הוא על השוכר דכיון שזהו מפני חובת מצות הרי היא חוב הדר ומדבריו ג"כ משמע דמקום מזוזה על השוכר משום דמזוזה חובת הדר היא וממילא גם המקום של המזוזה חובת הדר היא.
ולכאורה צ"ע בדבריהם דמסוגיית הגמ' שהבאתי משמע דכל פטורו של המשכיר במקום המזוזה הוא רק משום דאפשר בגובתא דקניא דהוא מעשה הדיוט ולא משום חובת הדר.
והנה בטור סימן שי"ד משמע לכאורה מפשטות לשונו דמקום המזוזה הוא על השוכר משום דהוא מעשה הדיוט דז"ל הטור, וכל דבר דהוא מעשה הדיוט כגון מעקה ומרזב וסולם ולהטיח הגג ומקום המזוזה על השוכר לעשותו, הרי שהקדים בדבריו כל שהוא מעשה הדיוט וסיים מקום מזוזה, והיינו דמקום המזוזה על השוכר משום דהוא מעשה הדיוט וכדמשמע מפשטות הגמרא.
אמנם כשנעיין בהמשך דברי הטור כתב מיד אח"כ ומכל מקום לא יטול המזוזה כשיוצא אם הבית של ישראל, עכ"ל הטור, ובבית יוסף העיר וז"ל אינו מדוקדק דתלמודא מייתי ליה אהא דקתני על השוכר לעשות לו מזוזה ואהא שייך למיתני כשהוא יוצא לא יטלנה ויצא קמשמע לן, אבל רבינו שלא כתב כאן אלא שמקום המזוזה של שוכר אינו ענין לכתוב סמוך לו הא דלא יטול המזוזה כשיודע עכ"ל הב"י.
וכשנעיין בב"ח נראה שגרס בטור כך ולהטיח הגג ומקום המזוזה והמזוזה על השוכר לעשותו ולפ"ז לא קשה קושיית הב"י דשפיר שייך כאן וכן כותב הפרישה דהגירסא הוא והמזוזה, וז"ל וגירסא הראשונה עיקר שהרי גמרא ערוכה היא בדף הנ"ל דמזוזה חובת הדר היא דהיינו חובת השוכר ואיך ישמיט ליה רבינו ולפי"ז מיושב הערת הב"י.
והנה מדברי הב"ח והפרישה דיש לגרוס בטור ומזוזה א"כ אין ראיה מדברי הטור דכיון דכלל הטור בדבריו גם מזוזה ומזוזה ע"כ הוא משום דהוא חובת הדר א"כ אזדא לה הראיה והדיוק מדברי הטור דאע"ג דהטור התחיל בדבריו וכתב וכל דבר שהוא מעשה הדיוט ע"כ באמצע דבריו בדין מזוזה עבר לטעם אחר משום חובת הדר.
אכן לענ"ד היה אפשר לומר דמה שהקשה הב"י ולא הביא הגירסא של הב"ח והפרישה שגרסו והמזוזה אפשר לומר שבדווקא לא הביאה אפילו נאמר שהיו לו שני הגירסאות והעדיף בגירסא המודפס בטור ללא הוספת המילה ומזוזה, והוא משום שני טעמים, א, דבלשון הטור לא יתיישב גירסת הב"ח והסמ"ע דכיון דהטור התחיל דבריו כך וכל דבר שהוא מעשה הדיוט וכלל מקום המזוזה, ע"כ טעם דמקום המזוזה על השוכר הוא משום דהוא מעשה הדיוט דאם הטעם הוא משום חובת הדר היה להטור לכתוב זאת בפירוש באופן שלא ישתמע דמקום המזוזה הוא על השוכר הוא משום דהוא מעשה הדיוט, ב, כיון דמפשטות סוגיית הש"ס משמע דהוא משום מעשה הדיוט, וע"כ כיון דגם בגירסת הב"ח והפרישה לא נתוסף ומזוזה משום חובת הדר, ע"כ העדיף הב"י להניח הגירסא כמו שהיא שיותר נוח לפי סוגיית הש"ס, עוד ראיתי בחדושי הגהות על הטור שנכתב שם בזה"ל לולא דמסתפינא הוי אמינא ליישב גירסת הטור דרבותא אשמועינן אע"ג דמקום המזוזה של השוכר הוה אמינא דיטול לו מקום המזוזה ויקח גם המזוזה עמו קא משמע לן דלא־ולענ"ד הא דנדחק החדושי הגהות בתירוץ זה אפשר הוא משום שני הטעמים הנ"ל.
עוד ראיתי דאפשר לכאורה לדייק בלשון הרמב"ם והשולחן ערוך דז"ל הרמב"ם בפ"ו מהלכות שכירות הלכה ג' המשכיר בית לחבירו חייב להעמיד לו דלתות ולפתוח לו החלונות שנתקלקלו... וכל כיוצא באלו שהם מעשה אומן. השוכר חייב לעשות מעקה ומזוזה ולתקן מקום המזוזה משלו, וכן הוא הלשון במחבר בשו"ע, ולכאורה יש לדייק למה בחיובי המשכיר כתב כלל המגדיר את חיוביו דהוא כל שהוא מעשה אומן, ואילו בחיובי השוכר לא כלל והגדיר וכל שהוא מעשה הדיוט הרי הוא על השוכר.
ואולי אפשר לומר דכיון דמעקה ומזוזה אינם בחיובי המשכיר דהם חובת הדר, ואין הטעם בהם משום מעשה הדיוט, וע"כ לא דכליל הרמב"ם והגדיר בחיובי השוכר דכל שהם מעשה הדיוט דהא טעם דמזוזה ומעקה אינו משו"ז מכמ"ק יש לדון א"כ היה אפשרות להגדיר וכל שהוא חובת הדר אין חיובו על המשכיר רק השוכר עושהו אלא ע"כ צריכים לומר דכיון דיש בתוך חיובי השוכר דברים שחיובם על השוכר מפני שהם מעשה הדיוט ע"כ א"א להגדירם בכלל אחד, ומסתבר דמקום המזוזה על השוכר הוא משום דהוא מעשה הדיוט, וכפשטות סוגיית הגמרא.
והנה ראיתי בירושלמי על המשנה של חיובי המשכיר והשוכר בזה"ל, הורי ר' יצחק בר הקילה מזוזה מעשה ידי אומן, ע"כ לשון הירושלמי, ובפני משה על הירושלמי כתב לבאר בזה"ל, מזוזה מעשה ידי אומן, והרי הוא על המשכיר, ע"כ ועיין במראה פנים על הירושלמי על המקום שכתב בזה"ל, מזוזה מעשה ידי אומן, לאו במזוזה עצמה קאמר דבהא ליכא מאן דפליג דמזוזה חובת הדר היא אלא על מקום מזוזה קאי דס"ל לר' יצחק דצריך מעשה אומן לתקנו ועל המשכיר הוא אבל התם [בבבלי] לא מסיק הכי אלא כיון דאפשר בגובתא דקניא לאו מעשה אומן הוא והרי הוא על השוכר עכ"ל המראה פנים.
הרי לנו יוצא מדברי המראה פנים בדברי הירושלמי דמקום מזוזה על המשכיר לעשות כיון דהוא מעשה אומן ולא כהש"ס בבלי שכתב דהוא על השוכר כיון שהוא מעשה הדיוט דאפשר בגובתא דקנייא, ולכאורה אפשר להקשות אם מזוזה חובת הדר א"כ גם מקום מזוזה חובת הדר, אלא ע"כ יש לומר דמקום מזוזה כשהוא מעשה אומן אע"ג דאפשר לומר דהוא חובת הדר מ"מ חיובו על המשכיר דהכשרת מקום הראוי למצות השוכר כשהוא מעשה אומן חיובו על המשכיר, וכמו שמשמע ג"כ מפשטות סוגיות הש"ס בבבלי, ובזה שוין דדבר שהוא מעשה אומן אע"ג דהוא חובת הדר על המשכיר לעשותו.
האידנא אפשר לומר דיש כאן שני שיטות שיטה אחת כמו שיוצא מדיוק בדברי הרמב"ם והטור וב"י ובהגהות על הטור והמחבר בשו"ע שהם כולם בחדא שיטה דהכשרת מקום למצוות השוכר כשהם מעשה אומן חיובו על המשכיר, וכן משמע פשטות סוגיית הש"ס בבבלי וכן בירושלמי, והב"ח והפרישה והעיר שושן והערוך השולחן בחדא שיטה דמקום מזוזה על השוכר רק משום דהוא חובת הדר, ואפי' אי הוי מעשה אומן וכמו מזוזה אפי' אי הוי מעשה אומן חיובו על השוכר כיון שהוא חובת הדר.
ולכאורה אם נדון לכל שאר מצוות הצריכים הכשרת מקום כמו סוכה לכאורה ג"כ נכלל במחלוקת זו ובעצם על דמיון זה אפשר לחלוק דמזוזה היא מצוה הנעשית על גוף הבית אבל סוכה הרי אינה נעשית בשטח הבית רק מחוצה לה וע"כ אין המשכיר צריך לדאוג בזה לשוכר, מכ"מ אפשר לומר כיון שהמנהג והמציאות בערים החרדיות החדשות שהדירות בנויות בצירוף מקום הראוי לסוכה א"כ זה בעצם השכירות כמו שטח החדרים בבית, ועיין ברמ"א סעיף ב' שכתב ובכל אלו הענינים הולכים אחר מנהג המדינה וכן כתב הטור וכתב הפרישה בזה"ל וסדרו רבינו כאן כדי שתלמוד מיניה לכל מה שנזכר בשני סימנים אלו דשי"ג ושי"ד וק"ל ע"כ. ומשמע מזה שבכל דיני השכירות
הולכים אחר המנהג, ועכשיו אם המנהג להעמיד לשוכר' מרפסת צריך להעמיד לו מרפסת וכמו שבוודאי נאמר בשכר דירה בעיירת נופש ששם נהוג שלכל הדירות יש מרפסת לאויר פשוט שהמשכיר חייב להעמיד לשוכר מרפסת דבדיני משכיר ושוכר הולכין אחר המנהג ועכשיו שיש מנהג למרפסת הרי זה נכלל בשטח השכירות ולא נחלק בשטח השכירות בין שטח הבית לשטח החצר וכמו שבשטח הבית כשלא הכין המשכיר מקום למזוזה והוא מעשה אומן חייב להעמיד לשוכר כן בשטח המרפסת דכשלא העמידו באופן שיהא ראוי לסוכה צריך לתקנו או לעשותו אינו מקורה או שיעשה לו מרפסת חדשה ראויה לסוכה.
ואין לומר דמכ"מ יש לחלק בין מזוזה לחצר דגבי מזוזה אין זה טורח גדול אבל לגבי חצר שצריך להסיר הגג שמעלין או להעמיד לו חצר אחר שזה טורח גדול ועל זה לא מצאנו שחייב המשכיר להעמיד ואולי נאמר שבאופן כזה נבטל השכירות ולא נאמר שיש ביכולת השוכר להשאיר השכירות כמות שהיא ולתבוע מהמשכיר שיעמיד לו מקום ראוי לסוכה. זה אינו דהא מצאנו כעין זה בדרכי משה סימן שי"ד אות א' שכתב בזה"ל וכ"כ בהגהות מיימוני פ"ו מהלכות שכירות לענין תקרה אע"ג דאמר ליה בית זה ובאותו פעם לא היה מקורה חייב לעשות לו תקרה דאנן סהדי דדעתיה דשוכר שיהא ראוי לדירה מפני רוחות ושלגים וגנבים שלא יכנסו בפרצות עכ"ל הדרכי משה הרי לנו יוצא מהדרכי משה שאפילו דברים שהם טורח גדול חייב המשכיר לתקן ואע"ג שמכ"מ יש לומר שכתב הרמ"א שהולכין אחר מנהג המדינה בכל עניני השכירות ומשו"ז וודאי יצטרך המשכיר להעמיד לשוכר מקום ראוי לסוכה.
אך על כל הנתבאר יש להוסיף דכל זה ידובר באופן שהשכירות היה באופן שהשוכר לא ראה הדירה כלל רק גמר השכירות בינו לבין המשכיר וכתבו עליו שטר שכירות אבל באופן שהשוכר בא לבקר בדירה לפני ששכרה וראה שאין חצרה ראוי לסוכה, נראה לומר דלכו"ע לא יתחייב המשכיר להעמיד לו מקום ראוי לסוכה, דהרי השוכר ראה מה הוא שוכר ובמה הוא נכנס.
ואף דכשנעיין ברמ"א סימן שי"ד סעיף א' משמע לכאורה דכשראה השוכר ושתק לא נאמר שוויתר רק המשכיר חייב להעמיד לו כל מה שיתחייב מההלכה וזה לשון הרמ"א שם אחרי שהמחבר מפרט כל הדברים שחייב המשכיר להעמיד לשוכר, ואע"פ שנכנס שם השוכר וראה שלא היו שם דברים אלו לא אמרינן דנתפייס במה שראה אלא על המשכיר לתקן ע"כ, וכתב הסמ"ע שם בסעיף קטן ו' בזה"ל לא אמרינן דנתפייס, פירוש אלא אמרינן שסמך על הפשיטות שבית השכיר לו ואין שם בית עליו בלא תקון כל אלו, ע"כ.
ובפשטות משמע מדברי הרמ"א דלא אמרינן דכשראה השוכר הדירה וראה מה שחסר שם מה שמחוייב המשכיר להעמיד לו מן הדין לא אמרינן דויתר, א"כ גם בנדונינו נאמר כן, אבל לאחר מה שביאר הסמ"ע שבית השכיר לו וכשנחסר הדברים שחייב
המשכיר להעמיד מן הדין אין עליו שם בית דשונה חצר מגג דגג ללא זה אין זה בית כלל
לפי"ז יש לדון ולומר דחצר שאין ראוי משא"כ חצר, זה אינו דלמה נחלק בדברים
להעמיד שם סוכה כשרה אינו נחסר משם שחייב המשכיר להעמיד וכל דבר שלא
חצר דהרי חצר לאויר ושאר תשמישי החצר העמיד המשכיר מחייבין אותו גם כשהוא
בכל השנה אין נפק"מ אם מקורה היא או
כבר ביד השוכר.
לא, ורק שבשבוע של סוכות אין מועיל וכל זה כשנדון לחייבו עפ"י דין הפשוט, להשתמש בו לצורך סוכה, משו"ז לא נאמר
אבל חוץ מכ"ז אפשר לחייבו משום מה שיחסר משם חצר.
גם כשנדמהו לדין של מקום מזוזה במקום שהוא מעשה אומן דיש מחייבים את המשכיר בזה, אע"ג דנכרי יכול לדור בדירה ללא מזוזה, וכן יהודי במציאות יכול לדור בו רק שעובר על ציווי השם, דמכ"מ יש לחלק דיהודי אין דר בבית ללא מזוזה וכשחסר מקום למזוזה אין יהודי דר בה ולגבי יהודי אפשר לומר שאין זה בית ובית שכר וכל שאין עליו שם בית אפילו ישתוק השוכר לא נאמר שבשתיקתו מחל, אבל בחצר שראוי כל השנה לתשמישי חצר ורק שבחג הסוכות אין יהודי יכול להוציא מחצר מקורה כל תשמישי החצר שהיה יכול לקיים בחצר שאינו מקורה ואין יכול להעמיד שם סוכה כשרה מכ"מ שם חצר עליו לא יגרע משם חצר אע"ג שסוכתו יצטרך לעשות במקום אחר.
<h3>בירור דין תשלומי הבדלת שבת בליל יו"ט</h3>
שמואל יצחק רכטשפר
א. בדיני תשלומי הבדלה
פסחים קו, א, אמרי בני רבי חייא מי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך בכל השבת כולו, ועד כמה אמר רבי זירא עד רביעי בשבת, כי הא דיתיב ר"ז קמיה דרב אסי ויתיב וקאמר לענין גיטין חדא בשבתא תרי ותלתא בתר שבתא ארבע והמשא ומעלי יומא קמי שבתא, המבואר בדברי הגמ' דאע"פ שצריך להבדיל במוצ"ש מ"מ אם לא הבדיל במוצ"ש יכול להבדיל עד יום ג' בשבת. ומיום רביעי אינו יכול להבדיל, והטעם דעד יום ג' ותו לא מבואר דכמו לענין גיטין אם אמר לאשתו הר"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז לאחר השבת שיכולה ליתן עד יום ג' בשבת, וכן כשאומר לה ע"מ שתתני לפני השבת שיכולה ליתן מיום רביעי שזה כבר לפני השבת, וה"נ בהבדלה עד יום ג' נחשב עדיין אחר שבת ומיום רביעי אינו נחשב לאחרי השבת ולפיכך אינו יכול להבדיל מיום רביעי.
ובטור סי' רצ"ט הביא בזה מחלוקת הראשונים, דיש שפסקו שיכול להבדיל עד יום ג' בשבת, אמנם יש סוברים דמהא דאמר רבא בדף קז,א, מי שלא .הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך כל היום כולו מוכח שרבא חולק בזה וס"ל דאין יכול להבדיל אלא ביום ראשון דהיום הולך אחר הלילה אבל מיום שני ואילך אינו יכול להבדיל, אבל שאר הראשונים גורסים בדברי רבא מבדיל והולך כל השבת כולו ולא פליגי אבני רבי חייא ובשו"ע (סי' רצ"ט ס"ו) הביא המחבר שני השיטות להלכה, וברמ"א הוסיף דהעיקר כסברא הראשונה שיכול להבדיל עד יום ג' בשבת.
והנה במג"א (רצ"ט סק"ט) דן במי שלא הבדיל עד יום ג' וביום ג' חל יו"ט כגון ר"ה, והביא מהשל"ה דמי שמתענה ב' ימים ולילות קודם ר"ה שיבדיל במוצאי יום ב', ואם חל ר"ה ביום ג' אין להמתין עד ליל ג' דא"כ יצטרך להבדיל יקה"ז ויהיה מילתא דתמיה, והיינו דיקפיד שלא יצטרך להבדיל בליל יו"ט ויצטרך להבדיל ולקדש יחד וזהו מילתא דתמיה, ובמחצה"ש ביאר מאי דהוי מילתא דתמיה דתמיד כשחל יו"ט במוצ"ש אומר גם נר והוי יקנה"ז והשתא יברך רק יקה"ז בלא נר, ועוד רזה תמיה שכל אחד יעשה ביו"ט רק קידוש והוא יעשה הבדלה וקידוש, ולכן יקפיד שלא יצטרך לעשות הבדלה וקידוש יחד ביו"ט.
והמג"א הוסיף דאם אירע ולא הבדיל עד ליל יו"ט דלא יעשה קידוש והבדלה על כוס אחד דאין עושין מצוות חבילות כדאמרי' בפסחים דף קב,ב, דאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד, וכשחל יו"ט במוצ"ש דמקדשים ומבדילין על כוס אחד היינו כדאמרי' שם בגמ' דקידושא והבדלתא חדא מילתא ופירש"י דתרוויהו משום קדושת יו"ט דגם בהבדלה מזכיר קדושת יו"ט שמבדיל בין קדושת שבת לקדושת יו"ט ובזה גופא מזכיר קדושת יו"ט אבל הכא שמבדיל הבדלה דשבת לחול ובנפרד מקודש היו"ט דעכשיו הדרינן לכללא דאין עושין שני קדושות על כוס אחד, עכת"ד המג"א יעו"ש. ובמחצה"ש משמע דהמג"א חולק בזה דהשל"ה סובר דיבדיל ויקדש על כוס אחד והמג"א חולק דיבדיל על כוס אחד ויקדש על כוס שני, [ומ"מ אינו מוכרח בלשון השל"ה דאיירי בכוס אחד, ובמג"א משמע דחולק. וצ"ב].
ב. בקושיית הביאור הלכה וביאורו
והמשנ"ב בביאור הלכה (רצט ד"ה ולקבל) הביא דברי המג"א דכשחל ר"ה בליל ג' והתענה מיום השבת שעדיין לא הבדיל דיבדיל על כוס אחד ויקדש על כוס אחר, ומקשה עליו הביאוה"ל; "ולענ"ד יש לעיין בעיקר הענין טובא אם יכול לעשות הבדלה, דהאיך יסיים עתה בהברכה המבדיל בין קודש לחול אחרי שעתה הוא קודש [ולסיים עתה בין קודש לקודש ג"כ לא יתכן כמו ביו"ט שחל במוצ"ש, אחרי שזו הבדלה של ימי החול], וכמו דאמרי' בגמ' דאין להבדיל רק עד יום ג', משום דאח"כ כבר עבר השב"ק שעבר, ותו מקרי יומא דקמי שבתא דלהבא, וע"כ אין לומר המבדיל בין קודש לחול דכר עבר הקודש, וא"כ ה"נ בענינינו איך יאמר המבדיל בין קדש לחול כיון דעתה הוא קודש וכבר עברו ימי החול, וצע"ג, עכ"ל הביאור הלכה. וקושייתו דבליל יו"ט ועדיין לא הבדיל במוצ"ש דעתה אין יכול לומר המבדיל בין קודש לחול כיון דעתה הוא יו"ט שאינו חול.
ויש לעיין בקושייתו דבריש דבריו משמע שמקשה דאין יכול לומר המבדיל בין קודש לחול כיון דעתה הוא קודש, ובהבדלה הכוונה שמבדיל בין הקודש לבין החול, אבל כשעתה יו"ט אינו הבדלה כיון שעכשיו קודש הוי ולא שייכא הבדלה, ואם זהו כוונת קושייתו דהוי שקר דלא שייך הבדלה כיון דעכשיו יו"ט וקודש לכאו' יש לדחות קושייתו, דכשמבדיל אין כונתו בהבדלה שעד עכשיו בעת שמבדיל היה קודש ומבדיל בין הקודש שהיה לבין ימי החול דהשתא, דז"א, דאין ההבדלה בין ימי הקודש דלפני ההבדלה, דהרי הקודש עבר כבר במוצ"ש וימי החול התחילו כבר מיום ראשון, וא"כ מה שמבדיל עכשיו הוא מבדיל על הקודש דשבת לחול דמוצ"ש וא"כ מאי קשיא ליה לביאוה"ל דאין יכול לומר המבדיל בין קודש לחול כיון דעתה קודש, והרי אין הכוונה דעכשיו קודש הוא הכוונה להבדלה בין שבת למוצ"ש ואינו מזכיר כלל בהבדלתו שעכשיו חול הוא ומאי קשיא ליה, וביותר נראה שאין לומר כן דבהבדלה הכוונה על ימי החול דהשתא דהא הביאוה"ל מוסיף במוסגר דאין שייך לומר בין קודש לקודש.
ולכן נראה דאין כונתו להקשות כמו שמשמע בריש דבריו דאינו נכון לומר בין קודש לחול כיון דהוי יו"ט דכבר הקשינו דההבדלה דשבת אינו על הזמן דהשתא אלא על מוצ"ש ומאי חסרון איכא להזכיר ביו"ט על ימי החול שעברו, ונראה דדבריו מבוארין לפמש"כ בהמשך דבריו דדמי למשנ"ת בגמ' דאחרי יום ג' אי אפשר להבדיל כיון שעברו ימי החול דשבת הקודם ונחשב כבר לשבת הבאה, ומדמה לענינינו דאין יכול לומר המבדיל בין קודש לחול כיון שעברו כבר ימי החול.
ונראה כוונתו דכמו לענין הבדלה ביום רביעי אינו יכול להבדיל על שבת העבר כיון שאינו ימי הקודש, והיינו דהא דאפשר להבדיל עד יום ג' דאכתי הוי נמשך לשבת יש לבאר דהכוונה בזה דיש עדיין המשך לקדושת השבת עד יום ג', ולכן יכול להבדיל עד יום ג' כיון דאכתי קיימא בהאי קדושת שבת, אבל מיום רביעי ואילך ליכא לקדושת השבת ולכן אינו יכול להבדיל דאין יכול לומר המבדיל בין "קודש" לחול כיון דמזמן כבר עברו הקדושה ואין על מה להבדיל, וה"נ מקשה הביאוה"ל דעכשיו כשיש קדושת יו"ט נסתלק נמי קדושת השבת וכפי דאמרי' דביום ד' ליכא לקדושת השבת ה"נ כשעכשיו איכא קדושת יו"ט נסתלק קדושת השבת ואינו יכול להבדיל מקדושת שבת לימי החול כיון שכבר עברו קדושת השבת כשבא קדושה חדשה דיו"ט, והוי כמו יום רביעי, ה"נ כשיש קדושה אחרת, כן נראה לבאר בקושיית הביאוה"ל.
ובאופ"א קצת יתכן דלא כמ"ש דמיום ד' ואילך א"א להבדיל כיון דליכא לקדושת השבת שכר עבר מזמן, אלא החסרון דליכא לימי החול דשבת העבד, דהיינו דשבת בודאי אינו נמשך עד יום שלישי בשבת, אלא ימי החול דשבת העבר נמשכין עד יום ג', ולכן עד יום ג' אפשר להבדיל כיון דאכתי קיימא ימי החול שלאחר השבת וכל זמן שישנו בימי החול שלאחר השבת יכול
להבדיל אבל מיום רביעי ואילך שכבר עברו ימי החול דאחר שבת אינו יכול להבדיל כיון דאין על מה לומר המבדיל בין קודש לחול כשנסתלקו ימי החול, וה"נ מקשה הביאוה"ל דכשהשתא יו"ט אינו יכול לומר בין קודש לחול כיון שכשבאה קדושת יו"ט נסתלקו ימי החול דשב"ק, וזהו קושייתו על המג"א דאין יכול להבדיל כיון דעתה קודש אמרי' דעברו כבר ימי החול, ואין על מה להבדיל.
אלא דלפי ביאורינו זה דהחסרון בזה דכיון דהגיע קדושת יו"ט נסתלקו קדושת השבת או ימי החול דאחרי השבת לפי זה יקשה נמי כשחל יו"ט ביום שני לא יוכל להבדיל ביום ג' הבדלה דשבת דכיון דאיכא קדושת יו"ט נסתלקו קדושת השבת וימי החול, וכמו ביו"ט עצמו מקשה הביאור הלכה דהוי כמו ביום רביעי דליכא סיבה להבדיל ולא שייך להבדיל כיון שעבר השבת וימי החול, וא"כ ה"נ ביום ג' דלאחר יו"ט דקדושת שבת נסתלקה ואיך אפשר להבדיל, ומסתימת הביאוה"ל משמע דמקשה רק7 כשעכשיו יו"ט אבל לאחר יו"ט פשיט"ל דיכול להבדיל דעד יום ג' אפשר להבדיל, ולפי ביאורנו אכתי קשה נמי כשחל ביום ב' יו"ט דאיך יוכל להבדיל ביום ג'.
אלא דיש לתרץ דהלא אם הבדיל במוציו"ט שחל ביום שני נכלל בזה נמי הבדלה אשבת, ואפי' •אם לא הבדיל במוציו"ט כבר הביא המשנ"ב בסקט"ז דיכול להבדיל ביום שלמחרת יו"ט דהיום הולך אחר הלילה וא"כ יכול להבדיל ביום ג' הבדלה דיו"ט ובזה יוצא הבדלת שבת.
אמנם יתכן דיוקשה באופן שיו"ט יהיה במוצ"ש ולא הבדיל בליל יו"ט וגם במוציו"ט דהיינו ביום שני לא הבדיל ונזכר ביום שלישי דהבדלה דיו"ט ליכא וכמ"ש הרע"א והבדלה דשבת נמי ליכא כיון דהגיע קדושת יו"ט וכמ"ש המשנ"ב להקשות על המג"א, אכן נראה דזה תלוי לשני הביאורים בקושייתו, דאי נימא דכשיש קדושת יו"ט נסתלקה "קדושת שבת" וא"י
לומר בין "קודש" דעבר הקודש ה"נ יקשה בזה דליכא לקדושת שבת, אבל לביאור השני דעברו ימי החול דאחרי השבת א"כ כשלא היה ימי החול מיד אחרי השבת וההבדלה היתה על הבדלה דקדושת שבת לקדושת יו"ט א"כ לא נסתלקו עדיין ימי החול דאחר השבת, ודו"ק, [וצ"ע למעשה באיזה לשון יבדיל כשלא הבדיל בליל יו"ט ונזכר ביום ג' האם בין קודש לקודש או בין קודש לחול, וצ"ע].
ג. ביאור דעת השל"ה
ובריש דברינו הבאנו מחלוקת השל"ה והמג"א באיזה אופן יבדיל דהמג"א הבין בדעת השל"ה דיעשה קידוש והבדלה בנפרד על כוס אחד, וע"ז חולק המג"א והוכיח מהא דאמרי' בפסחים קב,ב, דאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד משום דאין עושין מצות חבילות, ובגמ' אקשינן מיו"ט שחל במוצ"ש שמבדיל ומקודש על כוס אחד ולא אמרי' דאין אומרים שני קדושות על כוס אחד ומתרצינן בגם' "אלא הבדלה וקידוש חדא מילתא היא ברכת המזון וקידוש תרי מילי נינהו" ופרשב"ם קידושא והבדלה חדא מילתא היא תרוויהו משום קדושת יו"ט נינהו ובהבדלה עצמה מזכיר קדושת יו"ט דהמבדיל בין קודש לקודש מברך עכ"ל, ולפי"ז דווקא בכה"ג ששניהם משום קדושת יו"ט דגם בהבדלה מזכיר קדושת יו"ט ולכן יכול לברך על כוס אחד אבל בכה"ג דאיירי בהו השל"ה שבהבדלה אומר בין קודש לחול ובקידוש הוי קידוש יו"ט לבד בזה איכא כללא דאין אומרים שני קדושות, ולכן חולק המג"א וס"ל דמברך על ב' כוסות, בחדא הבדלה ובחד כוס קידוש.
ובדעת השל"ה דליכא בזה חסרון דאין אומרים שני קדושות על כוס אחד אפשר שמפרש פירוש אחר 'בדברי הגמ' בפסחים דהמג"א הביא פרש"י והרשב"ם ולכן הקשה, אמנם יעוי' בחידושי הר"ן שביאר בדברי הגמ' דקידושא והבדלתא חדא מילתא משום דשניהם יש בהם קדושה ויש דין כבוד בין בשבת ובין ביו"ט ובין קידוש ובין הבדלה משום קדושה ואיסור מלאכה איתנהו אבל ברהמ"ז וקידוש שהם שני דברים נפרדים ושני חיובים שונים לכן אין מברכים על כוס אחד, ולפי"ז אף בכה"ג דהשל"ה והמג"א דעושה הבדלה וקידוש נמי אפשר לברך על כוס אחד ואינו דומה לברהמ"ז והבדלה, ויעוי' כעין דברי הר"ן במאירי, וכן במ"מ הל' שבת פכ"ט הי"ב בשם אחד מן המפרשים, וע"ע ברבינו חננאל שפירש ביאור אחר בדברי הגמרא ולפי"ז ליכא להוכחת המג"א (וצ"ע מאירי כתובות ו,ב, פי' אחר ולפי"ז נמי ליכא להוכחת המג"א).
וראיתי בספר שלחן שלמה להגרש"ז אויערבאך זצ"ל (רצ"ט) שכתב ליישב קושיית הביאוה"ל דאיך יכול להבדיל בין קודש לחול כיון שעתה קודש ואינו חול, וביאר* דאה"נ אומר בין קודש לקודש, ומלבד מה שתמוה הדבר בסברא מאד, דהרי לא היתה קדושת יו"ט סמוכה לשבת דיהא שייך לומר בין קודש לקודש וההבדלה בין שבת היה חול ולא קדושת יו"ט, וכמ"ש בביאוה"ל במוסגר בתו"ד, הנה במג"א מפורש להדיא בקושייתו על השל"ה דאינו יכול לומר בין קודש לקודש דהוא שקר, ומפורש במג"א להדיא דאומר המבדיל בין קודש לחול וא"כ קשיא קושית הביאוה"ל.
אמנם בדעת השל"ה יתכן לפרש כן ולפי"ז יתיישב קושיית המג"א דאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד דהשל"ה סובר דאומר בין קודש לקודש ובזה ליכא להאי כללא וכמ"ש רש"י, אמנם אינו נראה לדחוק כן והיה לו להשל"ה לפרש חידוש גדול כזה דאומר בין קודש לקודש, [ומהנראה שגם הגרשז"א לא כתב כן, דמפורש להדיא במג"א, וביאוה"ל איפכא ולא נדפס כן בספריו בחייו], ובגדר הבדלה דתשלומין עי' ט"ז יו"ד שצ"ו סוס"ק ב', ופמ"ג משב"ז רצז סוסק"ז ובשו"ת חת"ס או"ח סי' י"ז ד"ה כל זה, ועי' מנ"ח מצוה ל"א משכב"ז, ואכמ"ל.
<h3>בענין צילתה מרובה מחמתה וקנה עולה קנה "יורד</h3>
יוחנן פערלמאן
א
ביאור הדברים, דאם למטה היינו קרקע הסוכה, א"כ האיך תולה הגם' הא בהא,
איתא במשנה ריש סוכה, ושחמתה
שאם יש יותר ממחצה סכך בהכרח יש
מרובה מצלתה פסולה. ואילו בפרק ב' דף
מחצה צל, ואם אין מחצה צל בהכרח שאין
כ"ב ע"א איתא במשנה, ושצילתה מרובה
מחמתה כשרה.
סכך מרובה. והלא זה תלוי בכמות הסכך וגובה הסוכה [וזוית החמה]. ובודאי יתכן
ובגמ' שם ע"ב, ושצילתה מרובה מחמתה שיש יותר ממחצה סכך ועדיין החמה כשרה; הא כי הדדי פסולה, והא תנן באידך מתפשטת כל כך עד שבהגעתה לארץ פירקין ושחמתה מרובה מצילתה פסולה הא נשאר פחות ממחצה צל. ודוק. כי הדדי כשרה, לא קשיא כאן מלמעלה כאן
מלמטה. אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי כזוזא מלעיל כאיסתרא מלתחת:
ופרש"י, כאן מלמעלה כאן מלמטה. הא דדייקינן כי הדדי פסולה למעלה קאי. כשיש בין קנה לקנה כמלא קנה, אפילו מצומצם, פסולה. לפי שחמת האויר נראית בארץ רחבה הרבה מן הצל של סכך. והא דדייקינן כי הדדי כשרה נקט שיעוריה מלמטה שחמה וצל שוין, בידוע שהקנים רחבים מן האויר: כזוזא מלעיל כאסתירא מלתחת. כשהנקב רחב כשיעור זוז חמתו מרובה למטה כשיעור סלע;
ביאור הדברים, דלהכשר סוכה בעינן יותר ממחצה סכך [וזוהי כוונת המשנה דצילתה מרובה כשרה, הא כי הדדי פסולה] דאז בודאי יש לכל הפחות מחצה צל [וזוהי כוונת המשנה דחמתה מרובה פסולה, הא כי הדדי כשרה]. וכן נפסק בש"ע סי' תרל"א ס"א.
בקובץ בית אהרן וישראל י', ניסן אייר תשמ"ז, כתב אבי מורי שליט"א לת p קושית הרש"ש בזה, וז"ל, אבל ק"ל דאי בתר מטה אזלינן מאי פסקא דתני שצלתה מרובה למעלה כשרה, הא יכול להיות דלמטה חמתה מרובה. וכן אי אזלינן בתר מעלה, יקשה הא דתני שחמתה מרובה למטה פסולה, הא יכול להיות ראעפ"ב למעלה הסכך מרובה.
ותירץ שם א"מ שליט"א דלמטה היינו ממש מתחת לסכך ולא בקרקע הסוכה. וממילא שפיר תליא הא בהא. דכל שיש יותר סכך ואפילו משהו, בהכרח ובידוע שיש מתחתיו ממש מחצה צל. וכל שיש מחצה צל ואפילו בצמצום, בודאי יש בסכך שמעלין משהו יותר ממחצה והויא ליה רובא. ודוק.
דהא פליגי אמוראי בסוגיא קמייתא דמכילתין בטעמא דת"ק דלמעלה מעשרים פסולה, ולרבי זירא הטעם הוא משום דצריך לישב בצל סוכה מדכתיב (ישעיה ד' ו') וסוכה תהיה לצל יומם מחורב וגו', אבל רבה ורבא ורב חנן בר רבה אמר רב פליגי עליה, ולדידהו א"צ כלל לישב בצל סוכה. והלכתא כרבא, דטעמא הוי משום דעד עשרים אמה אדם עושה דירתו דירת עראי למעלה מעשרים אמה אין אדם עושה דירתו דירת עראי אלא דירת קבע, כמבואר בש"ע סי' תרל"ג ס"א.
ועל כרחך דהאי דינא דצילתה מרובה הוא דין נפרד. דאף שא "צ לישב בצל סוכה, מ"מ הסכך צריך להיות מיצל באיזה מקום [וכמש"כ הר"ן סד"ה ושחמתה מרובה מצלתה]. דהרי כל מהותה של סוכה היא שסבכה מיצל [וכמש"ב רש"י במשנה, דעל שם הסכך קרויה סוכה]. אך א"צ שיגיע הצל למקום הישיבה, אלא כל שהסכך מיצל תחתיו שפיר דמי.
ולפי זה חושבנא פסיקא הוא. דאם יש מחצה סכך בצמצום, הרי שמתחתיו כבר חמתה מרובה, שהרי החמה התפשטה עכ"פ במשהו ובציר ליה הצל פורתא. אבל אם יש אפילו כל דהו יותר ממחצה סכך, הרי שבמשהו הראשון שתחת הסכך בצמצום ממש, עדיין לא התפשטה החמה יותר ממשהו ואיכא מחצה צל. ודוק. ולכן להכשר סוכה בעינן או שיהא ידוע שיש רובא סכך ואפילו בכל דהו, או שיהא ידוע שיש מחצה צל ואפילו בצמצום ממש. ואתי הכל שפיר כי תליא הא בהא בדקדוק.
[ובודאי שבפועל יסכך ברוב ברור לעיניים ולא יצמצם ממש, וממילא יהיה אף רוב צל מתחת הסכך. אך המשניות עיקר דינא אתו לאשמועינן.]
ועיין בשו"ת אגרות משה ח"א סי' קפ"ב, שהשואל ק"ל כקושית הרש"ש דלפעמים איכא רוב סכך ועדיין למטה חמתה מרובה, והגרמ"פ השיבו שזה א"א, אלא הא בהא תליא וכל דאיכא רוב סכך בודאי איכא מחצה צל. ע"ש ודוק.
ג
ויסוד זה דסגי שהסכך מיצל מתחתיו ממש, מובא באוצר מפרשי התלמוד כ"ב ע"ב ובהערה מ"ט שם, בשם ספר בית ישראל ט"ו ע"א ד"ה שם במשנה.
[הנה הוא כ"כ לתרץ דלא ליפלגו רש"י עם העיטור בשם רבותיו במציאות אם החמה מתפשטת או שאדרבא הצל מרחיב. [וכדברי רבותיו של העיטור, שהצל מתפשט, איתא גם בתום' רי"ד בשם ר"ת, וכ"ה בספר הישר סי' ש"ח, ודלא כמש"כ בתום' כאן בשמו.] והתירוץ גופא איני מבין, שתחת הסכך החמה מועטת ואח"כ היא מתפשטת ומתרבה, אך עכ"פ כבר מצינו חידוש זה, שהכשר הסוכה תלוי בצל שמתחת הסכך ולא שבקרקע. ועיין מש"כ לתרץ בזה בק"נ סי' ג' אות ט', שכשהחמה בראש כל אדם הריהי מתרבה מהצל, אך כשבאה בשיפוע אזי הצל מרובה. ודוק.]
ואף שמשלשון רש"י לכאורה לא משמע הכי, שהרי כתב שחמת האויר נראית בארץ רחבה הרבה מן הצל של סכך, ומדכתב בארץ משמע שהדבר נמדד בקרקע הסוכה ולא תחת הסכך ממש, וכן ממש"כ הרבה, והלא תחת הסכך אין החמה מתפשטת אלא משהו ולא הרבה, עכצ"ל דלאו דוקא הוא. אלא שרש"י בא לסבר את האוזן ואת העין שאכן החמה מתפשטת, ממה שרואים שבארץ החמה נראית רחבה הרבה, אבל לדינא לא תליא מילתא אלא בצל שתחת הסכך ממש, אי התם איכא מחצה אי לאו. כן צ"ל.
אך צריך לדקדק ולבאר דהא דסגי בסכך מרובה ואפילו כלדהו, א"ז כפשוטו דסגי במאי דבסך כל הקנים איכא משהו יותר מסך כל האוירים. דאם איכא עד"מ כמה קנים של סכך השוים לאוירים שבצדם, ורק קנה אחד איכא שרחב מהאויר שאצלו, הרי שהסוכה פסולה, אף שסך כל הסכך שבסוכה מרובה מסך כל אוירה. שהרי החמה הזורחת מכל אויר מתפשטת משהו תחת הקנה שאצלו, והויא לה חמתה מרובה. ומה לי דאויר אחד מועט מהקנה שאצלו והתם איכא מחצה צל, כיון דבשאר מקומות ליכא מחצה צל וחמת סוכה זו מרובה מצלתה. ודוק בזה.
ואין הסוכה כשרה אא"כ כל קנה הוא משהו יותר מהאויר שאצלו, או שבמקום אחר איכא קנה הגדול בכמה משהויין מהאויר שאצלו, כדי להשלים משהו עבור כל קנה השוה לאויר שאצלו. ודוק היטב בזה. וסוכה יכולה ליכשר במשהו אחד רק באופן דאיכא גם סכך פסול, כדלהלן.
דהנה מבואר במשנה דף ט"ו ע"א המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ריוח ביניהן כמותן כשרה. וע"ש בגמ', ובש"ע סי' תרל"א ס"ח דקי"ל פרוץ כעומד מותר. וא"כ במסוכנת כולה בסכך כשר ופסול סגי במע"מ וא"צ משהו יותר. [והרמב"ם פ"ה־ הט"ז לכאורה לית ליה הכי, עיין במ"מ ובכ"מ ובאחרונים שהאריכו בביאור דבריו.]
אך אם איכא בסוכה זו גם אויר בסמוך לסכך כשר, שהחמה מתפשטת ממנו אל תחת הסכך הכשר. הרי ששוב צריך משהו יותר בסכך הכשר. עד"מ, אם יש טפח סכך כשר ולצדו טפח סכך פסול, ושוב כך טפח כשר וטפח פסול, ושוב כך, ובטפח השביעי איכא קנה שהוא משהו יותר מחצי טפח, וממילא האויר הוא משהו פחות מחצי טפח, הרי שהסוכה כשרה במשהו זה.
אבל אם איכא אויר בין ובתוך הסכך פסול א"ז מגרע. שהרי החמה הזורחת ממנו איננה מתפשטת מיד אלא תחתיו ולא תחת הסכך כשר. ונמצא לפ"ז דסוכה יכולה ליכשר במחצה סכך כשר אף בדאיכא הרבה אויר, כל שבסמוך לכל סכך כשר איכא משהו סכך פסול המונע התפשטות החמה אל תחתיו מיד.
וכדמבואר בדברי א"מ שליט"א שם אות ב', שסוכה שהיא פסולה מחמת מחצה אויר מתכשרת בהוספת סכך פסול אצל הסכך כשר. כי אין הסכך פסול גורם להכשירה אלא ע"י שמונע את החמה מלקלקל את המחצה סכך כשר. [ע"ש שחידש לפ"ז דאף לרבי זירא תיכשר סוכה שדפנותיה מגיעות לסכך אם בנוסף לכך "היא גם מסוככת לגמרי. [ובאמת, דלפי תום' דל"ל שהחמה מתפשטת ולא שאני לן אם מסוככת לגמרי או לא, הרי יוצא מוכח מהגמ' שאף בכה"ג פסולה. וצ"ע מדוע, ע"ש ודוק.]] ודוק היטב בכל זה.
<h4>־ ה</h4>
וע"פ הדברים האלה יובנו היטב גם דברי הר"ן כאן. שתירץ דברי רש"י והרי"ף [וכ"ד ר"ח] מקושיית ר"ת, שהקשה דהא ר"פ אית ליה פרוץ כעומד מותר וא"כ אמאי צריך רוב סכך ולא סגי במחצה. ותירץ דבצל תליא מילתא ולא בסיכוך כשלעצמו, וממילא צריך מחצה צל. [וכן תרצו הראב"ד בהשגות והרמב"ן במלחמת ה' ותרי"ד והריטב"א והמאירי. ועיין ברא"ש שתירץ בשינוי 'דכאן ניתנה הלכה שיהא הצל מרובה, ובספר בית ישראל ט"ו ע"א.] ולדברנו א"ש טובא כיון דכל משמעותו של הסכך הוא בצלו, ואם ליכא מחצה צל הרי שגם המחצה סכך הוא כמאן דליתא.
ואח"כ כתב הר"ן וז"ל. ולרב הונא בריה דרב יהושע דאמר פרוץ כעומד אסור נמי [הג' הב"ח] תני ליה בכי הדדי מלמטה. משום דלמעלה עומד מרובה ומלמטה נמי כי הויא כי הדדי עומד מרובה על הפרוץ מחשיב ליה. הלכך רב פפא בעי כי הדדי מלמטה דרב הונא בריה דרב יהושע נמי סגי ליה בהכי.
ונראה ביאור הדברים, דהשתא דאתינן למימר דבצל תליא מלתא, הדר קשיא לכאורה אליבא דר"ה בדר"י, האיך יפרש הוא את משניותינו שעולה מנייהו דסגי במחצה צל, והא לדידיה לכאורה היה להצריך רוב צל כיון דאית ליה פרוץ כעומד אסור.
[ולכאורה היה נראה לת p דכיון דאף לר"ה בדר"י הסוכה כשרה אם יהיה רוב של שני משהויין בסכך, דאז תחת הסכך עדיין איכא משהו יותר צל, והרי כל משהו ניתן לחלקו לשנים וליותר, עד א"ס כידוע, וא"כ בפועל כל שיש רוב בסכך יש גם רוב בצל. אך א"ז נכון. דהא כאן איירינן במשהו מצומצם ממש, כמושגו המופשט, אף דבמציאות ליכא כה"ג. וא"כ עדיין קשה לר"ה בדר"י מהמשנה דחמתה מרובה מצלתה למטה פסולה, ומשמע הא כי הדדי כשרה.]
וניחא ליה, דהיתרון שיש בסכך המרובה על האויר מועיל אף למחצה צל שתחתיו להתגבר על המחצה חמה ולהחשיבו כרוב. דהנה לר"ה בדר"י דהכי אגמריה רחמנא למשה גדור רובא (עירובין ט"ו ע"ב) היינו דלא סגי במחצה שהוא מצב שקול דאין בו קלקול ברובא, אלא בעינן דוקא הכרעה להכשר שיהא בו תיקון ברובא, ודוק. אבל כל שיש איזו הכרעה שהיא לתיקון, כבר שפיר דמי. ולכן אף שבצל תליא מילתא ובצל איכא רק מחצה, מ"מ מועיל הרובא של הסכך המיצל להכריע המצב לתיקון ולהתגבר על המחצה חמה. שהרובא דהסכך מתיחס אף אל הצל שתחתיו. ודוק היטב בזה.
[וברש"ש מדייק כדברים הללו בדברי רש"י כאן שכוז"ל, והא דדייקינן כי הדדי כשרה נקט שיעוריה מלמטה שחמה וצל שוין, בידוע שהקנים רחבים מן האויר. דלר"פ הא לא איצטריך למימר הכי דהא סגי ליה במע"מ. [אף די"ל דרש"י קושטא דמילתא קאמר.] וקא דייק דרש"י בא לרמז בזה דאף לר"ה בדר"י כשר בכה"ג כיון שלמעלה הקנים רחבים, וזה מהני אף להצל שמתחתם, וכדברי הר"ן.]
וסברא זו מוסברת ומתקבלת על הלב הרבה יותר לפי המבואר, דהמחצה צל שצריך היינו ממש תחת הסכך ותלוי בדקדוק בסכך שמעלין שיש בו רוב מצומצם כלשהו. משא"כ אם היינו אומרים שצריך מחצה צל למטה בארץ, והרוב סכך שצריך אינו בצמצום אלא צריך כ"כ יותר סכך מאויר עד שלמטה במקום הישיבה יהיה מחצה צל.
דלדברינו א"ש טובא, כיון שהרוב של הסכך והמחצה צל כרוכים אהדדי ותלוים זב"ז בדיוק, דאין הצל אלא פירושו וממשו של הסכך, כי סכך היינו דבר המיצל. וממילא מובן שהיתרון שבסכך מועיל לצל דידיה. והבן היטב. ובזה א"ש גם לשון המשנה דצילתה מרובה כשרה, ונתבאר דפירוש צילתה אינו כפשוטו אלא ביאורו שסבכה מרובה מאוירה. ולהנ"ל א"ש שקראה המשנה לסכך בשם צל, כיון שהצל הוא ניהו מהותו של הסכך.
ו
ועפ"ד א"מ שליט"א שאזלינן בתר הצל שתחת הסכך, זכינו להבין כמין חומר דברי רש"י ותוס' במחלוקתם לעיל ע"א בסוגיא דקנה עולה וקנה יורד, כדלהלן.
דהכי איתא התם, לאחר שאמר שמואל דסוכה מדובללת דמתניתין היינו מבולבלת שקנה עולה וקנה יורד, אמר אביי לא שנו אלא שאין בין זה לזה שלשה טפחים אבל יש בין זה לזה שלשה טפחים פסולה.
ופרש"י, קנה עולה וקנה יורד. שלא השוה הסכך להשכיב הקנים זה אצל זה אלא אחד למעלה ואחד למטה, ומתוך כך חמתה מרובה מצילתה. ואשמעינן מתניתין דאמרינן רואין [הג' הב"ח] כל שאילו היו מסוככין בשוה היתה צילתה מרובה מחמתה כשרה: ובד"ה אלא דאין בין זה לזה שלשה. דכל פחות משלשה חדא היא:
ובתוד"ה קנה עולה קנה יורד הקשו וז"ל, משמע לפירושו דכשיש בין זה לזה שלושה דפסולה לאביי היינו מטעם חמתה מרובה מצילתה, ולא יתכן דכיון דאי קיימא חמה בראש כל אדם היתה צילתה מרובה אין לפסול בשביל חמה הבא מן הצד באלכסון ועושה אותה חמתה מרובה. אלא היינו טעמא, משום דלא חשיב סכך להצטרף כי האי גוונא כשיש בין זה לזה שלשה, אבל כי ליכא שלשה כלבוד דמי והכל אחד.
דהנה איכא לתרוצי קושיית התוס' ארש"י, דאף כשהחמה ברכ"א עדיין חמתה מרובה מחמת התפשטות החמה. דהנה במסוכנת כהלכתה במשהו יותר ממחצה סכך, באופן שאם היו הקנים בשוה היה תחת הסכך מחצה צל בצמצום, הרי שאם הסיכוך אינו בשוה אלא שקנה עולה וקנה יורד שוב ליכא מקום אחד שבו יש מחצה צל. שהרי תחת הקנים העליונים בודאי חמתה מרובה, ואף תחת הקנים התחתונים לא נמצא מחצה צל, שהרי שם כבר נתפשטה החמה בתוך צל הקנים העליונים הרבה יותר ממשהו. ודוק.
וקמ"ל המשנה חידוש גדול שאעפ"כ הסוכה כשרה, משום דאמרינן רואין כאילו היא מסוככת בשוה ואז איכא רוב סכך, דהיינו כאילו שהסכך מיצל מחצה צל במקום אחד, ודוק.
אך הנה אם היה צריך שהמחצה צל יהיה במקום הישיבה -בקרקע הסוכה, לא הוה א"ש כ"כ למימר דצל הסוכה שבפועל הוא מועט מחמתה, מתכשר ע"י שרואין כאילו הקנים מסוככין בשוה. דלפ"ז הרי הסיכוך והצל תרי מילי נינהו. והסכך אין לו שיעור, אלא שצריך לסכך כ"כ עד שבמציאות יהיה בקרקע הסוכה מחצה צל. והאיך יועיל הרואין דהסכך להכשיר הצל. משא"כ לדברינו דא"ש טובא, שהרי הסכך והצל חד הם והצל הוא ניהו ביטויו והתממשותו של הסכך, כמו שנתבאר.
ז
ונראה לומר לפי זה, שבאינה מסוככת בצמצום אלא בריוח, באופן דאיכא מחצה צל במקום אחד, תיכשר הסוכה לרש"י אף בדאיכא בין הקנים העליונים לתחתונים ג"ט. ומאי דמצרכינן פחות מג"ט דלהוי חדא, היינו דוקא בדליכא מחצה צל במקום אחד, דאז צריך לראות הקנים העליונים והתחתונים כנתונים בשוה, וזה א"א ביותר מג"ט. אבל בדאיכא מקום שיש בו בפועל מחצה צל, א"צ להחידוש דרואין וכשרה בכל אופן.
ובזה א"ש מאי דאיכא לאקשויי, דכיון דגם לרש"י אתינן להא דכל פחות משלשה חדא היא ויותר לא, דזהו כדברי התוס', שוב אמאי הוצרך רש"י להא דחמתה מרובה, ומה היא נקודת מחלוקתם.‘
ולהנ"ל א"ש. דלרש"י לא הוצרכנו להא דכל פחות משלשה חדא היא אלא בחמתה מרובה, היינו דבמציאות ליכא מחצה צל במקום אחד. אבל באופן שאין חמתה מרובה כשרה אף ביותר מג"ט. אבל לתוס' לא תליא מלתא בחמה וצל כלל, וכל דאיכא ג"ט בינייהו פסולה דלא מצטרפי.
והא דלא ניחא להו לתוס' למימר כרש"י, אפ"ל דאזלי לשיטתם בע"ב דלית להו שהחמה מתפשטת. ואפ"ל בלאו הכי, דדחיקא להו מלתא לפרש דמדובללת איירי ג"כ במסוכנת בצמצום, דלכן אף כשחמה ברכ"א ליכא מחצה צל. דהא שמואל תני תרתי, ובבא דרישא דמדובללת מסתמא איירי בסוכה מסוככת כדרכה, וצלתה מרובה אף בקנה עולה וקנה יורד.
ולכן מפרשים דרק בצירוף הסכך תליא מלתא. וכל שהקנים עולים ויורדים ביותר מג"ט אינם מצטרפים ופסולה, ואף בדאיכא בפועל מחצה צל במקום אחד. [ואילו כשהקנים בתוך ג"ט אף דליכא מחצה צל במקום אחד כשרה, דבהא לא מצינו שיחלקו על רש"י, ואף לדידהו הלבוד משויא ליה כמקום אחד.] ודוק היטב.
[ולרש"י אולי אפ"ל דכל שבין גובה השורה העליונה לגובה השורה התחתונה ליכא ג"ט שפיר דמי, אף שבין קנה לקנה הוי יותר מג"ט דהא כל טפחא בריבוע טפחא ותרי חומשי באלכסונא, דמ"מ רואין הכל כמקום אחד. ודוק. משא"כ לתוס' שכתב דכלבוד דמי משמע דדוקא אם אין ג"ט בין הקנים.
אמנם להלכה ז"א, שהפמ"ג בסי' תרל"א מ"ז ס"ק ד' כתב שהג"ט נמדדים עם האלכסון. וכן בשפת אמת ד"ה בגמ' אמר אביי וכו', ע"ש שבתחלה מסתפק בזה. [וע' אוצר מפה"ת כ"ב ע"ב ובהערה י"ד שם.] אך לפלפולא היה מקום לומר כן.
ואולי אפ"ל דאיכא בינייהו נפקא מינא אף לאידך גיסא, דתוס' להקל ורש"י להחמיר. דאם איכא ג"ט בין הקנים העליונים לתחתונים אלא שיש ביניהם עוד שורות של קנים, ואין ג"ט בין הקנים העליונים והתחתונים לבין האמצעיים, לתוס' דכלבוד דמי משמע דשפיר דמי כיון שהאמצעים מצרפים בין העליונים לתחתונים להיות הכל אחד. אבל לרש"י אפשר דבכה"ג פסולה, אם אין מחצה צל במקום אחד, דהרי א"א לראות כאילו כל הצל נמצא במקום אחד. ודוק, ויש לדחות.]
הרחמן הוא יקים לנו את סכת דוד הנפלת " ו ן חכמים
<h3>בענין דהר דג התכלת</h3>
הרב דוד שפירא
בס"ד לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום רב.
ראיתי את מאמרו של הרב מאיר שלזינגר בגליון קיט "בענין זיהוי דג חלזון של תכלת", ולענ"ד יש להעיר כמה הערות חשובות על דבריו.
הנה החידוש הגדול בתוך דבריו הוא במה שהביא בשם ספר ים החכמה "קושיא שהיא מפורסמת שכל מי שרק מתחיל לעסוק בנושא התכלת יודע קושיא זו על הראדזינר", "שבדקו ומצאו שאם משתמשים בסממנים שהביא האדמו"ר מראדזין, אפשר להוציא צבע כחול מכל דבר חי", והביא בשם ספר התכלת שהרב הרצוג דחה קושיא זו "שאינה קושיא כלל", ועוד הביא תירוץ על זה בשם ספר התכלת הנ"ל "ובכזה חום גבוה גם אם לא יכניסו את דם החלזון ג"כ יהיה הצמר כחול אבל זה לא קושיא כלל כי צבע הכחול יהיה רק על הצמר מבחוץ אבל אינו נקלט עד כדי לצבוע את הצמר שיהיה כחול בתוך תוכיותו", ואח"כ רצה הרב שלזינגר להכניס כוונה זו בדברי הרה"ק מראדזין במה שכתב "עלה בידי להוציא מהדם השחור כדיו את צבע התכלת באופן שאין שום דבר מסייע להצבע רק דם החלזון והסממנים הם משוללי צבע ורק פועלים להוציא הצבע מהדם".
אבל כאן הרב שלזינגר קיצר במקום שהיה צריך להאריך, כי כמה תמיהות גדולות יש לתמוה על מה שכתב בזה.
א. מה שכתב בשם הרב הרצוג שאינה קושיא כלל תמוה מאד, כי מדברי הרב הרצוג בעבודת הדוקטרט שלו (באנגלית) שכתב עוד בשנת תרע"ג, ונדפס רק בשנת תשמ"ז בספר Blue Biblical the and Purple Royal The בהוצאת כתר, הרב הרצוג מאריך בדברי כמה מומחים לכימיה של צביעה מכמה מדינות, שהרב הרצוג שלח אליהם דוגמאות של התכלת של הראדזינר (שקיבל בפקודת בנו של "בעל התכלת" הגה"צ רבי מרדכי יוסף ז"ל), כולם פה אחד הסכימו שלא נמצאו שום רושם של צבע דג הדיו בתוך הכחול, אלא רק צבעים סינטטים בלבד. ועל בסיס ממצאים אלו הסיק הרב הרצוג כי איזה כימאי באיטליה רימה והטעה ביודעין את הגה"צ מראדזין. רק יותר מאוחר בכתבו בקובץ ההר, ניסה הרב הרצוג למצוא דרך להסביר שלא הוטעה הרה"ק מראדזין כל כך, ופעם כתב שכנראה חסר אחד מן התרכיבים בתיאור היצור שקבל, ואחר שנודע לו שאין זה נכון, הציע שהמומחים כתבו מה שכתבו על פי השערה בלבד, ולא על פי ניסויים מעשיים. הרי אפילו אם נקבל שהרב הרצוג חזר בו מקביעותו הראשונה, מ"מ לא יתכן לאמור "שאינה קושיא כלל", אלא היה לו צורך להסביר איך טעו כל המומחים שחיוו דעתם שצביעת הראדזינר לא נעשה על ידי דג הדיו. ובפרט שגם אחר חוות דעתם של המומחים הראשונים, שוב נבדק הדבר ע"י מומחים לכימיה והגיעו לאותה מסקנה, כאשר יבואר אי"ה בהמשך. וא"כ הצעתו האחרונה, שהמומחים שללו את שיטת הרה"ק מראדזין רק על פי השערה בלבד, אינה והקושיא בעינה עומדת. ’ ’
ב. התירוץ שהוא מביא בשם ספר התכלת ש"גם אם לא יכניסו את דם החלזון ג"כ יהיה הצמר כחול וכד רק על הצמר מבחוץ אבל אינו נקלט עד כדי לצבוע את הצמר שיהיה כחול בתוך תוכיותו" אינו מובן כפי שהביאו הרב שלזינגר. אבל אחרי העיון בספר התכלת בעמוד
199 שציין הרב שלזינגר, נראה כוונתו למה שכתוב שם בשם הסופר ש. ז. שרגאי, מה ששמע מפי פרופ' אדלשטיין. וז"ל שם: אגב, הסביר לי פרופ' אדלשטיין, יש חמצן ברזל שאם מרתיחים אותו במים במעלה גבוהה מאד נעשים המים כחלחלים, ואם שמים בהם צמר, גם הצמר ייעשה כחלחל, אולם צבע הכחלחל הוא רק מן החוץ על הצמר אבל אינו נקלט עד כדי לצבוע את הצמר שיהיה צבוע כחול בתוך תוכיותו. עכ"ל. שלפי הבנת הרב שלזינגר זהו תירוץ על "הקושיא המפורסמת" הנ"ל.
אך ראה זה פלא, אותו פרופ' אדלשטיין כתב את ההקדמה לספר Purple Royal The Blue Biblical the and הנ"ל, ושם בעמוד 13 הוא כותב (תירגום שלי מהאנגלית) "התכלת של ראדזין שנצבע ע"י צבע שהוצא מה'ספיה' (דג הדיו) נבדק בצורה מדעית לראשונה בשנת 1913, ואח"כ על ידיי בשנת 1964 ושוב בשנת 1972. כל המדגמים הוכיחו שחומר הצביעה היה כחול פרוסות. השיטה הזאת של יצוד תכלת מהספיה-דג הדיו הוכחש לגמרי מכל הבחינות". איך אפשר שפרופ' אדלשטיין בעצמו מתעלם מהתירוץ הנפלא שהוא בעצמו. הציע בשנת תשכ"ג (כאשר כותב הסופר שרגאי).
אלא נראה שמדובר בשתי קושיות שונות. בשנת תשכ"ג פרופ' אדלשטיין התייחס רק לשאלה האם אפשר להוציא צבע כחול על ידי הסממנים בלבד בלי תוספת חומר מדג הדיו, והשיב שלאחד הסממנים, חמצן ברזל, "יש הרבה סוגים" ויש מהם שיכול להיות כחול (אף שברוב הסוגים הוא אדום), ויתכן שעל ידו לבד הצמר יקבל איזה צבע כחלחל, ולגבי אפשרות זו תירץ שהצבע יהיה חיצוני בלבד. ואילו במה שכתב בשנת תשמ"ז הוא התייחס באמת ל"קושיא המפורסמת", והיא שלפי כל הבדיקות שנעשו בצבע של ראדזין הוכח שהוא צבע ידוע בשם כחול פדוסי(על שם שבשעתו המרים של חיילי צבא פרוסיה נצבעו בצבע זה). כחול פרוסי נוצר על ידי הרכבת שני סממנים מינדליים ידועים, שבהוספת איזה חומר אורגני, כאשר נרתחו בחום גבוה, שני הרכיבים המינרליים מתחברים ונוצר חומר חדש שהוא הצבע כחול פרוסי. ביעוד הקלאסי של הצבע השתמשו בדם פרים לצורך החומר האורגני, אבל גם "דם" של דג הדיו יכול להחליף את דם הפרים, ובכך נוצר צבע התכלת של ראדזין. לפי זה אין שום יחודיות למין החלזון ביעוד הצבע בדרך זה, וגם כל חומר אורגני אחר היה מביא לאותה תוצאה. והרי משמע מדברי חז"ל ומהרמב"ם שהצבע הנוצר מדם החלזון הוא צבע יחודי. זו היא באמת הקושיא המפורסמת, ואין עליה תשובה. לכן כתב פרופ' אדלשטיין בתשמ"ז ששיטה זו הוכחשה לגמרי. (ובאותו ספר בעמוד 171 ובאמוד 208 נמצא בתוך מאמריהם של מומחים אחרים שגם הם הסכימו שעקב קושיא הנ"ל אי אפשר לקבל את שיטת הרה"ק מראדזין).
עוד האריך הרב שלזינגר אודות הסימנים שמצינו בדברי חז"ל בתאור דג החלזון ובדרך המצאו. והוא הראה שיש בידו ליישב כל קושיות שהקשו על הראדזינר מכח סימנים אלו, ולאידך, הראה שמכח סימני חז"ל יש דוחק גדול להצביע על שבלול המכונה מורעקס כחלזון התכלת. אמנם, אם הרב שלזינגר הצליח להוכיח שמכח הסימנים אין עדיפות למורעקס על
דג הדיו, אבל עדיין הוא לא שלל האפשרות שיש איזה יצור שלישי שיהיה לו כל הסימנים, ובלי דוחק,
לאמתו של דבר כן נמצא יצור כזה, והוא זה שהרב הרצוג הצביע עליו כמועמד הסביר ביותר להזהות כחלזון התכלת, ושמו ינטינה. ראה דברי הרב הרצוג במאמרו באנגלית הנ"ל, וגם בקובץ "ההר" שנות תרצ"ב-צ"ה (ודבריו שם הודפסו שוב בסוף ספר התכלת הנ"ל במאמר התכלת בישראל), ובקיצור בספר עיר הקודש והמקדש חלק ה' פרק ה'. והנה, מעריצי המורעקס דחו אפשרות הינטינה משתי סיבות, א) הרב הרצוג כנראה לא ראה דוגמא חי של ינטינה, והיה נראה להם שלא ניתן לצבוע ממנו; וב) לא נודע ממקורות עתיקים, או מארכיאולגיה, שהשתמשו בינטינה לצביעה בימי קדם. ועתה קם ביולוג חרדי בשם דר. שאול קפלן, והתמסר לאסיפת יצורים נדירים אלו ומנסה לגדל אותם, וגם הצליח במדת מה לצבוע מהם. (הרי נשללת הטענה הראשונה נגד קביעותו של הרב הרצוג). הוא גם אסף ראיות שאכן זו היא חלזון התכלת שיש לו כל סימני חז"ל בלי שום דוחקים, וחיבר על זה קונטרס בשם "גילוי התכלת מחדש". בחבורו, בין השאר, מביא דר. קפלן שורה של ארכיאולוגים שמצאו קונכיות של הינטינה בבתי צביעה עתיקים, בצד איזכורים של צביעה בינטינה בספר חוקים רומאי, וגם בתרגום יווני של התנ"ך הובא כתרגום של תכלת, (הרי שלילת טענה הב' נגד קביעותו של הרב הרצוג).
והנה תיאורו של דר. קפלן לסימנים הנמצאים בינטינה:
נסקור בקצרה את האפיונים של החילזון כפי שהם מתוארים בספרות הרבנית:
1. התכלת חייבת להיווצר מברייה הנקראת "חילזון" (מנחות צו.)
2. החילזון דומה בצבעו לים ולשמיים (מנחות מג. מד.),-
3. יש לחילזון קונכייה (מדרש שיר השירים רבה ז: א).
4. החילזון עולה מן הים אחת לשבעים שנה (בבלי מנחות מד. ברייתא ציצית).
5. החילזון דומה לדג (מנחות מד.)
6. החילזון עולה מן הים אל הסלעים ושם למאות פוגעות בו (ספרי זאת הברכה שנז).
7. החילזון חייב להיות חי כדי להשיג צבע טוב (שבת עה.)
האם ה Janthina ־ מגלה איזה שהוא מן האפיונים הללו? הוא מפיק צבע ארגמן
המשתחרר בכמויות שופעות, כאשר פוצעים ומציקים לו. נוזל זה כאשר משתמשים בו
בצירוף עם המוסף המצוין על ידי רמב"ם (הלכות ציצית ב, ב) "קמוליה" אכן יצבע צמר
בצבע תכלת, ולפי זה תואם לאפיון הראשון.
האורגניזם הוא כחול, הן הקונכייה והן הגוף, (אפיון השני), ־
הוא שבלול בעל קונכייה (אפיון השלישי)
ביחס לאפיון הרביעי: אף שהוא נדיר למדי, ה Janthina - נהנה לעתים מעונה, שבה המזון מצוי בשפע, הטורפים אותו מעטים, התנאים אידיאליים והרבייה מוצלחת. כתוצאה מכך, יש דיווחים על כמויות עצומות של Janthina שנמצאו בנחילים שאורכם כמה קילומטרים, הן בים, ולעתים אף מושלכים אל החוף על ידי סעדות חזקות. ניתן לומר בדייקנות ששבלולים מסוג ה Janthina - עולים מן הים בנדירות רבה ביותר (כגון אחת לשבעים שנה), בדיוק כפי שמציין התלמוד. פירוש הביטוי "אחת לשבעים שנה" ניתן להבין "לעתים רחוקות ביותר" (או פעם בחיי אנוש), או לפרשו מילולית.
החילזון מצוי במשך השנה בכמויות מוגבלות ביותר. חיפוש חרוץ בסירה עם רשתות בלב ים עשוי להפיק שניים, שלושה או אף תריסר שבלולים. אולם אחת לתקופה ארוכה עשויים לעלות אל היבשה כמויות הנמדדות בטונות. דיווחים על עליות המוניות כאלה לחוף מצויים בספרות, הן החדשה והן העתיקה (1987 Spanier הסגול המלכותי והתכלת המקראות עמ'
200.) זוהי אולי הדוגמה הבולטת ביותר של התאמת ה Janthina - המדויקת לתיאור התלמודי של החלזון. אפיון זה, הנראה בלתי מסתבר בצורה קיצונית, הוא למעשה תיאור מדויק של התנהגות האורגניזם הזה, שהגיע אלינו במסורת בת אלפיים שנה. עליה המונית אחת לחופי ישראל דווחה למחבר אישית מפי עד ראייה. חוף הים ממש כיסה בחלזונות ינטינה בשכבה נרחבת.
האפיון החמישי מעניין במיוחד. Janthina בונה קן בועתי, שאורכו אחד עד עשרה סנטימטרים. בעל החיים מחבר יחד את הבועות עד שהוא יוצר תבנית צרה, מעוקמת במקצת, והוא נצמד לתחתית, ונשאר צמוד אליה כל ימי חייו. הבועות צמודות יחד, עד שהן דומות מאוד לקשקשים של דג, ונראים לעין כמו דג קטן בצבע כסף. האפיון "ברייתו דומה לדג" הנזכר בספרות הרבנית, מתאר את הקן בצורת דג הנראה מכוסה קשקשים.
האפיון השישי הוא אמת במובן המילולי ביותר. המחבר מצא קונכיות ששובת והשבלול נאכל מתוכן. הקונכיות הן כה שבירות, עד שכל ציפור או למאה קטנה יכולה לשבור אותן ולטרוף את בעל החיים ללא קושי.
גם האפיון השביעי תואם את Janthina. כאשר האורגניזם הוא מת, אין כל ערך לדיו שלו. המחבר ניסה שוב ושוב לצבוע צמר במוצרים שונים שהכין משבלולים מתים, ללא הצלחה. הצבע לא ניתן לשימוש אם הוא הוקפא, יובש הזפק או נסחט משבלולים מתים. אם בכלל, הרי מוצרים אלה נתנו רק צבעים חלשים ביותר ששרדו. חייבים להשתמש בשבלולים חיים כדי ליוצר צבע משביע רצון.
ע"כ דברי דר. קפלן. _
והנה בפתיחת דבריו, הביא הרב שלזינגר את דברי הרה"ק רבי שמשון אוסטרופוליד זצ"ל בספרו מחנה דן (ספר, אגב, שלא נדפס, ואף כתב היד לא נודע היכן הוא). דבריו הם באמת מרשימים מאד, אך אין זה מדרכי ההוראה לקבוע הלכה ע"פ דברים כאלו, והוא בכלל לא בשמים היא. ואולי הכוונה שהרה"ק מראדזין פתח את הדרך לחפש אחרי חלזון התכלת. ועבודת כל הבאים אחריו עד לגילוי האמת לדעת הכל, תהיה רק בזכות הפתח שהוא פתח לנו על ידי מסירותו הגדולה ללימוד ותחקיר נושא התכלת. זכותו יגן עלינו.
<h3>אחטא ואשוב - אחטא ויום הכפורים מכפר</h3>
הרב ישראל דנדרוביץ
"האומר אחטא ואשוב - מספיקין בידו לעשות תשובה". דבר חדש זה אשר הוא היפך משנה ערוכה, אילולי אמרו ה'חתם סופר' אין אנחנו יכולים לאמרו. כננס על גבי הענק, נוכל ליישב בזה קושיה עצומה מגאוני הדורות, אשר תלמידו של הגה"ק רבי יהונתן אייבשיץ מתאונן עליה: "ושאלתי זה מכמה שנים ואין פותר", וברבות הימים אף סופר עליה: "שהביאו הקושיה זו לקאצק ולא היה יכול שום אדם לתרץ".
מספיקין בירו לעשות תשובה
חידוש נפלא אשר לא שמעתי אוזן מעולם גילה רבינו ה'חתם סופר' לבני קהילתו בדרשת שבת שובה שנשא בפניהם בשנת תקס"א לפ"ק. ידוע מה שאמרו חז"ל במשנה האחרונה במסכת יומא (דף פה ב): "האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה; אחטא ויום הכפורים מכפר אין יום הכפורים מכפר".
על כך טוען ה'חתם סופר' שקביעה זו 'האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה' היא דווקא לפני שחז"ל פידסמו את הדברים ברבים, אולם בזמן הזה שנודע בשערים את דברי המשנה ש'אין מספיקין בידו לעשות תשובה' שוב כבר כן יועיל התשובה.
משל למה הדבר דומה: לאדם שאומר 'אחטא ואדקוד' - ודקידה זו תמחול לי על חטאי. הרי בודאי שיספיקו בידו לעשות תשובה, שכן דעת לנבון יקל שאין דקידה מועלת כלום לכפרת עוונות, וכאילו שלא אמר כלום והרי הוא ככל חוטא שיכול לשוב בתשובה; הוא הדין גם כאן: כיון שחז"ל גילו לנו שלא שייך לעשות תשובה באופן שהוא אומר 'אחטא ואשוב', הרי שאין כל משמעות למה שאמר אחטא ואשוב בתשובה, ונמצא הוא ככל חוטא שמספיקין בידו לעשות תשובה.
אמנם חוטא זה שאמר 'אחטא ואשוב' יש לו חטא נוסף על חטאו, והוא שכפר בדברי חז"ל ולא האמין במה שאמרו ש'האומד אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה', אלא שחטא זה הוא נפרד מעצם חטאו, ועל שני החטאים יכול הוא לחזור בתשובה. *
נתרפא החולה הזה
והרי לך לשונו הזהב של ה'חתם סופר' (דרשות 'חתם סופר' ח"א עמוד 28:) "האומר אחטא ואשוב אין מספיקים בידו לעשות תשובה. נראה לי דעתה אחרי כתבם רז"ל זאת בגמרא, נתרפא החולה הזה. שהרי כל טעמו: אם כן כל השנה יעשה מה שלבו חפץ ויסמוך על תשובה, וטוב ממנו מי שעושה עבירה בהחלט כי אם ישוב לא ישוב לבטלה - כן נראה לומר. י
והנה האומר 'אחטא ואשוב' הלא יודע שכבר אמרו חז"ל שלא תועיל התשובה ומאי 'ואשוב' דקאמר. על כרחך צריך לומר, באותה שעה פקד בדברי חז"ל ולא האמין. והנה זהו עבירה בפני עצמה מלבד החטא שחטא, ועל זאת העבירה לא אמר 'אחטא ואשוב' ואי אפשר לומר עליה 'אחטא ואשוב' כמובן, וא"כ כשאחר כך [חוזר בתשובה] שב גם מזה, כי אין לומר תמיד יעשה כן שהרי זה חטא בהחלט. י ’
ואולי משום כן כתב [הרמב"ם] שהאומר אחטא ואשוב יש לו תשובה אלא שהוא קשה מאוד, הכוונה כנאמר לעיל. דודאי חז"ל שאמרו 'אין מספיקין' כוונתם כלל וכלל לא, אלא שעל ידי זה עלה לו מזור לקבלו כנ"ל, אך לפי זה נפל במצודת 'פוקר בדברי חז"ל' שתשובתו קשה מאוד כידוע".
יום הכפורים מכפר
ניתן להמשיך עם רעיון זה ולאמת גם כלפי האומר 'אחטא ויום הכפורים מכפר' שאף בו אמרו חז"ל ש'אין יוה"כ מכפר', ונאמר שעתה יום הכפורים מכפר ומכפר. והסברה בזה היא פשוטה שכל עוד שחכמים לא אמרו זאת הרי שאכן יום הכפורים לא כיפר, וזאת כדי למנוע מצב כזה שבו ילך האדם בשרירות לבו ויעשה כל מה שלבו חפץ ויסמוך על כפרת יום הכפורים.
אבל כשחכמים גילו שבאופן כזה אין יום הכפורים מכפר, הרי שלא שייך שהחוטא יסמוך על כפרת יום הכפורים כשחכמים טוענים לעומתו שבאופן כזה הוא אינו מכפר, נמצא שכיון שהוא איננו סומך על יום הכפורים לכפרה וכל דבריו הם מן השפה ולחוץ, שפיר יכול יום הכפורים לכפר בעדו.
מודה רבי בכרת דיומא
אם כנים אנחנו נוכל ליישב בזה כמין חומר קושיה חמורה שנתחבטו בזה רבותינו האחרונים גאוני הדורות. במסכת שבועות (דף יג א) מובא: "תניא רבי אומר: על כל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר. חוץ מפורק עול ומגלה פנים בתורה ומפר ברית בבשר, שאם עשה תשובה יום הכפורים מכפר ואם לאו אין יום הכפורים מכפר".
רבא מחדש בדעתו של רבי: "ומודה רבי בכרת דיומא" - עבירות כרת של חילול יום הכפורים, כגון אכילה בו או עשיית מלאכה, הרי שהם יוצאים מן הכלל האמור ובהם אין יום הכפורים מכפר בלא תשובה. ,
והביא רבא ראיה לדבריו: "דאי לא תימא הכי, כרת דיממא לרבי לית ליה" - אם נאמר שלרבי מכפר יום הכפורים בלא תשובה אף על עבירות כרת של יום הכפורים, שוב איך יתכן מה שכתבה התורה עונש כרת על עבירות אלו, הרי מיד עם העבירה יוה"כ מכפר עליהן; ובשלמא עונשי הכרת בשאר עבירות יתכנו באופן שהוא מת קודם יום הכפורים שאז אין מכפר עליו, אולם מה נענה בעבירות כרת של יום הכפורים, ועל כרחנו שרבי מודה שאין עבירות אלו מתכפרים בלא תשובה.
אלא שאין הגמרא מסכימה עם הוכחה זו. ניתן לומר שיום הכפורים מכפר על כריתות אלו אף בלא תשובה, ומ"מ משכחת לה כרת באחד מהאופנים הבאים: "דאכל אומצא וחנקיה ומת" - שנחנק באכילתו, ולא עבר עליו רגע מן היום לאחר העבירה; או "דאכל סמוך לשקיעת החמה" - עם צאת היום, שבכגון אלו "לא הוי שהות לכפורי ליה" ־ לא היה אפילו רגע מיום הכפורים שיוכל להתכפר בו, וכך מתחייב הוא כרת.
ושאלתי זה מכמה שנים ואין פותר
על דברי הגמרא הנזכרים, נודע בשערים קושית השואלים כענין: מה היה לה להגמרא להביא ממרחק לחמה ולמצוא שני אופנים דחוקים כאלה, שמת תוך האכילה או שאכל סמוך לשקיעת החמה. לכאורה עדיפא מיניה הוה ליה למימר: שאכל או שעשה מלאכה בעיצומו של יום ובכל זאת אין יום הכפורים מכפר עליו כיון שאמר 'אחטא ויום הכפורים מכפר', שכן כפי דתנינן במסכת יומא בכהאי גוונא אין יום הכפורים מכפר.
כך הקשה על אתר בספר 'נחלת עזריאל' (להגאון רבי פנחס ב"ר עזריאל, מתלמידי הגה"ק רבי יהונתן אייבשיץ זיע"א. הוראדנא תקע"ז): "אלא אי קשיא הא קשיא, לרבא מאי אמר דאי לא תימא הכי כרת דיומא היכי משכחת לה, ומאי קושיה דילמא לעולם יום הכפורים מכפר אף אכרת דיומא, אפילו אכל ביום הכפורים ועשה מלאכה, אלא באומר שעושה כן אגב שיוה"כ מכפר אז אינו מכפר". מסיים ה'נחלת עזריאל' את דבריו: "ושאלתי זה מכמה שנים ואין פותר".
קושית העולם
מצאתי לרבינו ה'נודע ביהודה' שכבר הקשה כן בספרו 'דרושי הצל"ח' (דרוש כז לשבת תשובה, אות ד), יעוין שם בפלפולו הרחב.
עוד עסקו בנידון זה רבותינו האחרונים, הלא בספרתם: שו"ת 'שואל ומשיב' מהדורה תנינא ח"ד סימן קפז; 'צפנת פענח' להגאון הרוגאצובי, הלכות יבום פרק ד סוף הלכה כ; הגהות ריח"ל מייזליש ליומא דף פז; שו"ת 'דובב מישרים' להגאון מטשעבין, ח"א סימן יא; 'מלאכת בצלאל' שבועות שם; שו"ת 'קנין תורה' ח"א סימן קכח בשולי הגליון.
תירוץ השרף מקאצק והחידושי הרי"ם
ראה לרבה של לבוב הגאון ר"י שמעלקיש בספרו שו"ת 'בית יצחק' (או"ח סי' צו אות טו) שהביא ש'רבים מקשים' את קושיה הנזכרת. וכתב עלה; "ושמעתי בשם הגאון מו"ה יצחק מאיר זצ"ל מק"ק ווארשויא" - הלא הוא רבינו הקדוש כ"ק מרן אדמו"ר החידושי הרי"ם זיע"א - "דבכה"ג הו"ל שגג בכרת כיון דסבר שיכופר לו וא"כ אין חייב כרת באמת" - "ולדעתי יש לפקפק בסברא זאת כיון דלעת עתה הזיד בכרת רק שסבר שיכופר לו".
תירוץ זה ששמע ה'בית יצחק' בשם ה'חידושי הרי"ם', בשפתי חסידים איתאמר בשם הגה"ק השרף מקאצק זיע"א. ראה בספר 'לקוטים חדשים' (ווארשא תרנ"ט. מסכת שבועות שם, עמוד מא ב) שכתב: "נזכרתי שהביאו הקושיה זו לקאצק ולא היה יכול שום אדם לתרץ, וזה הקושיה... וסיפרו זה הק' [הקושיה/ הקודש] פנימה, ותיכף תירץ הקושיא... כך שמעתי". והרחיב בביאור השמועה, ומשם העתיקו החסיד רבי ישראל'קי אראטין בספרו 'אמת ואמונה' (עמוד פ).
יסוד השרף מקאצק וה'חידושי הרי"ם' הוא שהאומר 'אחטא בכרת ויום הכפורים מכפר' אכן אין יום הכפורים מכפר את חטאו, אבל מכל מקום גם כרת הוא אינו חייב כיון שהוא שוגג בכרת זה, שהרי הוא סובר שיום הכפורים מכפר בעדו. ושוב לא ניתן להעמיד את ה'כרת דיומא' באופן כזה.
אולם ה'בית יצחק' פקפק בזה ולא הסכים לומר שאין כאן כרת; וזאת מכיון ששגגתו היא בדבר צדדי, ואילו בעצם החטא הוא מזיד גמור ואין כל סיבה שנאמר שאין חייב על כך כרת.
מעתה הקושיה במקומה עומדת, עמדה וגם נצבה, מדוע לא העמידה הגמרא את 'כרת דיומא' באופן זה שאמר אחטא ויום הכפורים מכפר.
ואתי שפיר
לפי חדושינו המתבסס על דברי ה'חתם סופר', תתורץ הקושיא להפליא. לא ניתן להעמיד את עונש הכרת הנאמר בתורה על עבירות של יום הכפורים באופן שהחוטא אומר 'אחטא ויום הכפורים יכפר', כיון שאכן יום הכפורים עדיין מכפר עליו.
הרי זאת התורה לא תהא מוחלפת ודבריה אמת וצדק וקיימים לעד, ואם בתורה נאמר שיש עונש כרת על עבירות של יום הכפורים ברור שזהו דין תמידי ונצחי. ומכיון שביארנו ועלה בידינו שביום 'נתרפא החולה הזה' וגם האומר אחטא בכרת ויום הכפורים יכפר - יום הכפורים מכפר עליו, הרי שזו הסיבה שהגמרא לא העמידה 'כרת דיומא' באופן זה.
גלגל החוזר
איברא דאליה וקוץ בה. שכן לכאורה חידושו של ה'חתם סופר' לגבי 'האומר אחטא ואשוב' ובעקבותיו התוספת שהבאנו לעיל לגבי 'האומר אחטא ויום הכפורים מכפר', הרי הם בבחינת גלגל החוזר. ברור שצדקו ונאמנו דברי ה'חתם סופר' שברגע שחכמים אמרו ש'האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה', נמצא שאין מושג של תשובה על חטא שנעשה באופן כזה, ושוב אין ממש בדבריו שאמר 'אחטא ואשוב' ויכול הוא לשוב על כך•
אבל הרי לאידך גיסא, אחרי שהחתם סופר גילה שניתן לחזור בתשובה גם באופן של 'אחטא ואשוב' שוב יחטאו ויסמכו על תשובה כזו, וראוי שנחזור ונאמר שלא מועיל תשובה.
ואין לדבר סוף שהרי אחרי קושיה זו שראוי לומר שלא מועיל תשובה, אנחנו חוזרים לנקודת המוצא של החתם סופר שאם לא מועיל תשובה ראוי שכן יועיל וחוזר חלילה, וצריך עיון בכל זה.
אחטא ומיתה תכפר
אגב דאיירינן בענין הסומך חטאו על אחד מחילוקי הכפרה, אקבע כאן מענין לענין מה שיש לדון בענין האומר 'אחטא ומיתה תכפר'. כתב רבינו ה'נודע ביהודה' בספרו 'דרושי הצל"ת' (שם) בכהאי לישנא: "והנה אומר אני כשם שהאומר אחטא ויום הכפורים מכפר שאין יום הכפורים מכפר, הכי נמי באומר אחטא ומיתה תכפר שאין מיתה מכפרת".
כבר קדמו בזה רבינו הרמ"ע מפאנו בספרו 'עשרה מאמרות' ('חקור דין' חלק א פרק יט): "ומינה גם כן יש לנו ללמוד האומר 'אחטא ויסורין ממרקין - אין יסורין ממרקין', וכן הוא אומר 'ימהר יחישה מעשהו': 'אחטא ומיתה מכפר - אין מיתה מכפרת', וכן הוא אומר 'אכול ושתה כי מחר נמות' מה כתיב בתריה 'אם יכופר עד תמותון' ותירגם יונתן 'מיתה תנינא'. הורה מה שאמרנו". (ולביאור הילפותות ראה בפירוש 'יד יהודה' לספר 'עשרה מאמרות', לבוב תרי"ח).
מכיון שבודאי צדקו דבריהם, כאן הבן שואל מה טעם אכן לא הביאה המשנה זאת בצוותא חדא הני גווני ד'אחטא ומיתה תכפר' ו'אחטא ויסורין ממרקין' יחד עם האומר 'אחטא ואשוב' שאין מספיקין בידו והאומר 'אחטא ויום הכפורים מכפר' שאין יום הכפורים מכפר. '
כיוצא בזה הקשה ה'קרבן נתנאל' (יומא פ"ח סימן יא אות ש) על רבותינו הרי"ף והרא"ש שמנו את העשרים וארבעה דברים המעכבים את התשובה וביניהם 'האומר אחטא ואשוב', מדוע לא הביאו נמי גוונא של 'האומר אחטא ויום הכפורים מכפר', ולא משני עלה מידי.
והגם שעל דברי הרי"ף והרא"ש אפשר לתרץ דחדא מיניה נקט, ואף זה בכלל, וכדמוכח מדברי הרמב"ם בהלכות תשובה (פ"ד ה"א) שהביא אף הוא את העשרים וארבעה דברים המעכבים וביניהם כתב: "והאומר אחטא ואשוב ובכלל זה האומר אחטא ויום הכפורים מכפר", הרי דסבירא להו שזה בכלל, וראה בשו"ת מנחת יצחק (ח"ז סימן מ) מה שפלפל בזה.
אולם אין זה מועיל לתרץ את דברי המשנה גופה שהביאה שני דוגמאות: תשובה ויום הכפורים, ועלה קשיא דהוה ליה נמי לאתויי הני חילוקי כפרה דמיתה ויסורים.
והכל בכלל
ובפשטות יש לתרץ לפי מה שדן רבינו ה'שפת אמת' בחידושיו למסכת יומא (דף פה ב) מה טעם כפלה המשנה וכתבה 'אחטא ויום הכפורים מכפר ־ אין יום הכפורים מכפר", בעוד שאין יום הכפורים מכפר בלא תשובה, ונמצא האומר 'אחטא ויום הכפורים מכפר' כאילו אמר 'אחטא ואשוב' ואם אין מספיקין בידו לשוב, ממילא אין יום הכפורים מכפר עליו.
ותירץ ה'שפת אמת' לפי חידוש המפרשים דאע"ג ד'האומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לשוב' מכל מקום אם מתגבר לשוב יכול לשוב, וזהו החידוש שבאומר 'אחטא ויום הכפורים מכפר' לעולם אין יום הכפורים מכפר עליו.
ומבואר לנכון דאכן המשנה תפסה ציור אחד מכל אופן: 'אחטא ואשוב' - אין מספיקין בידו, ואם מתגבר יכול לשוב; 'אחטא ויום הכפורים מכפר' - לעולם אין יום הכפורים מכפר עליו, והוא הדין נמי בשאר חילוקי הכפרה שלעולם אין מכפרין עליו כשחוטא אדעתא דהכי, ואטו תנא כי רוכלא.
יזכור לו יום המיתה
ובדרך צחות אמרתי דהמשנה לא הביאה הני גווני כיון דכמעט ולא משכחת מי שיאמר כזאת, והוא לפי המבואר במסכת ברכות (דף ה א): "אמר ר' לוי בר חמא, אמר ר' שמעון בן לקיש: לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע ( - שיעשה מלחמה עם יצר הרע. רש"י) שנאמר 'רגזו ואל תחטאו'. אם נצחו מוטב... ואם לאו יזכור לו יום המיתה".
מבואר שהפתרון הסופי למי שרואה שיצרו מתגבר עליו הוא להזכיר לו יום המיתה, וכיון ששומע היצר הרע מיום המיתה, מיד נכנע. נמצא ש'אחטא' ו'יום המיתה' הם למעשה שני הפכים, (וראה במסכת כתובות דף לג ב, שיסורים יותר קשים לאדם מן המיתה), ולפי זה בוודאי שלא יחטא האדם על סמך יום המיתה או היסורים.
עשירים במקום אחר
שוב מצאתי דברי תורה עשירים במקום אחר במסכת אבות דרבי נתן, ן"□ קזךןך,ןן (פרק מ אות ד, ובהגהות הגרי"ב שם): "אחטא ויום המיתה מכפר אין יום המיתה מכפר". אלא שאין עניות במקום עשירות ואם כבר הביאו גוונא דמיתה, לא ידעתי מה טעם לא הביאו נמי גוונא דהאומר אחטא ויסורים ממרקין.
גם זאת ראוי לדון מה הוצרכו רבותינו הרמ"ע מפאנו והנודע ביהודה לחדש כן מעצמם באמרם: "יש לנו ללמוד"־- "והנה אומר אני", בעוד שכבר איתא כן באבות דרבי נתן, וצריך תלמוד. ’
הערות
<h3>בענין שעבוד נכסים בלי שעבוד הגוף</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הי"ו, קבלתי הקובץ גליון(קיט) והנני להעיד כמה העדות.
א. במה שכתב הרב בנימין ויסברג ב"חברה בע"מ" שיש שם שיעבוד נכסים ואין שיעבוד הגוף והעלה שנחלקו בזה אם גובים משיעבוד הגוף ומספק יכול התובע לומר קים לי שגובין כיון שהוא מוחזק בשטר הלואה ע"כ.
ולענ"ד שהמוחזק הוא הלוה ולא המלוה שהרי קים לן בב"ה ששטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי וכשיש ספק אין בעל השטר גובה מספק ואפילו לב"ש הסוברים שמספק גובה המלוה כל זה בשטר שהיה ודאי שחייבין לו רק ספק אם נפטר הלוה בזה מעמידים את המלוה בשיעבוד שהיה לו ומספק לא גובים וכמו בסוטה שמת בעלה לפני ששתתה שבודאי היה לה כתובה וספק אם הפסידה אבל כשיש ספק אם מתחילה היה לו שיעבוד לכו"ע הלוה מוחזק ולא המלוה עיין ש"ש ש"א פכ"ד ולכן גם אם יש רוב לטובת המלוה לא יגבה עיי"ש.
ב. אכן עיקר הדבר שהעלה שבחבדה בע"מ אין שיעבוד הגוף לענ"ד לא נראה כן שהתנאי של עירבון מוגבל הכוונה שלא יגבה המלוה אלא מנכסים אלו אבל לגבי נכסים אלו גם הגוף משועבד. וכעין זה מצינו בגמ' גיטין ל. המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהם מחלקן והכוונה שלא יגבה חובו אלא מהתרומה והמעשרות ומעשר עני שיפריש מפירות של שרה זו שיזכם ולעני על ידי אחר ויחזור ויגבה עבור חובו ומבואר שם בגמ' אם הבעלים נתיאשו שדימו שהשדה לא תצמיח יותר שוב אין גובים עי"ש עכ"פ מבואר שאין גובה רק מתרו"מ ובע"כ שגם הגוף לא נשתעבד אלא לגבות מנכסים אלו ולא ממקום אחר וכך נאמר גם בע"מ שהכוונה שלא יגבה מנכסים אחרים אבל מנכסים ששייכים לחברה מהם יגבה וגם הלוה שיעבד גופו לענין שיגבו מנכסים אלו.
ג. אכן בעיקר הדבר אם ניתן לשעבד נכסים בלי לשעבד גופו הנה הרב עצמו כתב שלדעת הרשב"א שמפרש שלכן המקדש אשה במנה ונתן לה משכון אינה מקודשת משום שהמנה אגיד גבי הבעל וכסף שקונה אשה דוקא כסף שלא נמצא אצל המקדש וחולק על תוס' הסוברים שלא יתכן להקנות קנין משכון דהיינו שיעבוד לגבות מהמשכון כשאין כלל חוב והרשב"א סובר שניתן לשעבד גם באינו חייב והנה הרמ"א באהע"ז סימן כ"ט ס"ו פסק כהרשב"א שכתב שכש"כ מקדש אשה בשטר שמתחייב בו לאשה מנה שאינה מקודשת והטעם שאגיד גביה הרי שפסק כהרשב"א ודלא כתוס' להתיר האשה בלא גט וכן נראה בתוס' ריש פ' אע"פ שהקשו איך עני מתחייב תוס' כתובה בשלמא עשיר משעבד נכסיו אבל עני אין לו מה לשעבד ותירצו שמשעבד גופו ועוד תירצו שמועיל מדין אודיתא שמודה שיש לו קרקע וחל שיעבוד על דאקני כל שיש לו קרקע הרי שלפי קושיתם ותירוצם השני סוברים שעשיר יכול לשעבד אף בלי שיעבוד הגוף.
ד. והנה תירוצם השני נראה שם שר"ת מסכים לתירוצם וקשה הא ר"ת עצמו פירש כך הביאו הר"ן כתובות בס' הכותב בשמו שלכן המוכר שטר חוב לחבירו ומחלו מחול וא"כ יהיה מזה ראיה לסברת הקצה"ח במשובב סימן לג שלא אמר ר"ת שכל שבטל שיעבוד הגוף בטל שיעבוד נכסים שזה בא מכח אומדנא שלא נתחייב הערב אלא כשהלוה עצמו חייב אבל לא נתחייב לשלם אם המלוה מחל ללוה ונכסים משתעבדים בגדר ערב ולכן כל שמחל על שיעבוד הגוף נמחל שיעבוד וכן הביא מהר"ן ולפי סברא זו אם הערב יתחייב בפירוש גם אם ימחול המלוה חייב כמו ערב שיכול להתחייב ולומר תן מנה לפלוני ואני אשלם כן נראה לענ"ד ולדעת התומים והנתיבות בסימן לג נצטרך לומר שהחום' ריש אע"פ לא נתכוונו שר"ת כך תירץ כתירוצם השני אלא שאמר בעיקר הדין של אודיתא שקונה.
<h3>בענין השומע קדיש וקדושה באמצע התפילה</h3>
זלמן נחמיה גולדברג
לכבוד המערכת הנכבדה של הקובץ הנפלא והמהולל בית אהרן וישראל שלומכם יסגי.
קודם אני רואה חובה לעצמי להודות לכם על התשורה הנכבדה אשר בה אתם מזכים אותנו בקובץ הנכבד אשר מלא כל טוב בכל מקצועות התורה אשריכם שזכיתם לזה שכרכם כפול מן השמים וכה לחי.
ראיתי בקובץ כסלו טבת תשס"ד ק"י מאמר מהרב הנכבד הרב מאיר סנדר בענין מי ששומע קדיש או קדושה והוא באמצע תפילה י"ח מה עליו לעשות הביא דברי השו"ע או"ח ק"ד שפסק שיפסיק וישמע הקדיש או קדושה ויוצא מדין שומע כעונה.
ענין זה דורש קצת אריכות והנני מרשה לעצמי ברשות הרב הנכבד לפתח קצת. בדבר זה נחלקו הראשונים רש"י במסכת סוכה ל"ח ע"ב ד"ה הוא אומר בשם הגאונים בה"ג ורב יהודאי שהמתפלל עם הצבור והשליח צבור אומר קדושה ישתוק וישמע והרי הוא כעונה. התוס' ברכות כ"א ע"ב ד"ה עד שלא יגיע. כותבים דאדרבא אם שומע כעונה הוי הפסק ומ"מ נהגו העם לשתוק וגדול המנהג, האגור כתב שקבל מרבותיו שחכמי אשכנז נוהגים לא לשתוק, אולי מנהגים שונים, או שמזמן התוס' לאגור השתנה המנהג.
רבינו יונה בפרק מי שמת כותב, דבר שנחלקו אבות העולם אין לנו כח להכריע ביניהם ודעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד.
מרן בשו"ע או"ח ק"ד פסק דישתוק ויצא י"ח מדין שומע כעונה, ויש להבין דבסימן ק"ט פסק הנכנס לבהכ"נ ומצא צבור מתפללין אם יכול להתחיל ולגמור קודם שיגיע הש"צ לקדושה יתפלל ואם לאו אל יתפלל וי"ל למה לא יתפלל, יתפלל וכשיגיע ש"צ לקדושה ישתוק וישמע וכסי' ק"ד אח"ך מצאתי שהתוספות סוכה ל"ח ע"ב ד"ה שמע שכתבו דשמא אע"ג דשומע כעונה מ"מ עונה עדיף.
ועיין בשאגת אריה ס"ו שחקר באילם שאינו מדבר איך יוצא י"ח בק"ש ותפלה וברה"מ התלוים בדבור? והביא הגמרא ברכות כ' דפליגי רבינא ורב חסדא אי הרהור כדבור דמי רב חסדא ס"ל הרהור לאו כדבור דמי ורבינא ס"ל הרהור כדבור דמי.
וכתבו בתוס' דהלכה כר"ח דסובר לאו כדבור דמי ממה שאמוראים שקלו וטרו בדבריו וכ"כ הרא"ש וכן פסק הרי"ף.
וע"ש שמדברי הרמב"ם משמע שדבר שהתורה תלתה אותו בדבור הרהור לאו כדבור דמי ולפי זה אין לאילם שאינו מדבר תקנה לצאת י"ח בק"ש בהרהור כיון שהרהור לאו כדבור דמי.
מ"מ נראה כיון דקי"ל בפרק לולב הגזול שומע כעונה מחויב האילם לשמוע מאחר ואע"פ שכתב השבולי לקט שהמתפלל ושמע קדיש או קדושה אין בו דין שומע כעונה דמתי אומרים שומע כעונה דווקא במקום שיכול לענות וכהנך דסוכה אבל העומד בתפלה שאינו יכול לענות לא יצא בשמיעה ודמי לדברי ר' זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל מי שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו ואם כן כ"ש באילם שאינו ראוי לענות א"א לו לצאת בשמיעה.
וזה שלא כדברי רש"י והתוס' שסברי שישתוק וישמע ושומע כעונה.
ולא דמי לר' וירא דבשלמא התם בבילה דרחמנא אמר מצות בילה במנחה לכתחילה אע"ג דקי"ל אם לא בלל כשר מ"מ ראוי לבילה בעינן שהרי לכתחילה צריך בילה, אבל לגבי שומע כעונה לכתחלה מהני ואין צריך לקרות בפיו ואם כן בשמיעה סגי.
השאגת אריה מביא ראיה לדבריו מהא דר"ה כ"ט בענין מי שחציו עבד וחציו בן חורין שאינו מוציא לא את מינו ולא שאינו מינו והג' מסיקה שגם עצמו אינו מוציא וחייב לשמוע מאחר. ואמאי ה"נ נימא כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו הואיל ואינו יכול להוציא את עצמו ע"י תקיעתו אין יוצא יד"ח ע"י
שמיעה מאחר אלא ע"ב כל כה"ג אין לו ענין לראוי לבילה וכמ"ש ועיין שם עוד בדבריו שהאריך בזה.
ובמשנה למלך הביא מהכנה"ג שאין דברי ר' זירא אמורים רק איפוא שכתוב מפורש בגמרא.
בשו"ת הד צבי לגאון הרב צבי פרנק רבה של ירושלים בהלכות שופר, דוחה את ראיית השאגת אריה מההיא דחצי עבד וחצי בן חורין ואין ממנה סתירה לסברת שבולי הלקט.
דניחזי אנן שהרי מי שחציו עבד חייב בהרבה מצוות וכולן עושה ע"י עצמו ומ"ש מתקיעת שופר שגם עצמו לא מוציא ומביא הרב קושית הרב בן חביב שהקשה איך יוצא ע"י אחרים הרי קי"ל דמילתא דאי הוא ל"מ עביד לא משוי שליח וכיון שהוא לא יכול לתקוע איך יצא ע"י שליח ך
ומתרץ הרב דבעצם התקיעה הוא יכול לתקוע לעצמו כמו שאר המצוות. והחסרון הוא השמיעה שחייב לשמוע והיא העיקר וכמו שמברכין לשמוע, והשמיעה צריכה להיות מבר חיובא וחצי עבד אינו בר חיובא לכן אין כאן מילתא דלא מצי עביד שכן יכול לתקוע, אם כן ראיית השאגת אריה שהוא באמת ראוי לבילה וכדעת שבולי הלקט אך לדעת השבולי לקט אם עומד בתפלה לא יכול לענות.
לסיכום דבר זה מחלוקת, ולהלכה אין לנו אלא דברי השו"ע.
ומ"ש הכותב משם הגר"ע אוירבך שאם מתפלל עמהם ודאי חייב לעצור שלא יתראה ככופר במי שהצבור מתפללים, לדעתי דבר זה נאמר רק במודים שהוא ניכר שכולם מרכינין ראשם והוא עומד, אבל כשהוא עומד בתפילה אינו נראה ואין לו שום שייכות למודים.
ומ"ש לגבי ברכת כהנים מחלוקת האחרונים אם יענה או לא, נראה לי שזה תלוי אם ברכת כהנים המצוה על הכהנים והכהן שמקיים עשה, או גם ישראל המתברך מחייב בעשה, למ"ד המצוה היא על הכהן לברך את ישראל וישראל לא מקיים שום עשה לא (יענה) יפסיק שאין עליו שום חיוב, אבל למ"ד שגם ישראל ישנו בעשה חייב להפסיק לקיים העשה ומ"ש עוד בגדר תפילה בצבור שיתחיל עם הצבור שוה בשוה לדעתי לא צריך לזה ולפני שאביא ראיות מדברי רבותינו הפוסקים אקדים הקדמה קצרה.
כל ענין תפילה בציבור אין לה ענין לא עשה ולא שום ציווי וכל ענינה הוא שבזמן שהצבור מתפללים יחד מתקבלת יותר וכמ"ש בגם' ר' יוחנן משם רשב"י מאי דכתיב ואני תפלתי לך עת רצון אימתי עת רצון בזמן שהצבור מתפללים יחד לגירסא אחת ויש עוד גירסא אחרת ולשתי הגירסאות העיקר הוא שהתפלה מתקבלת ברצון והגע עצמיך היתכן שכל הצבור ישתוו. והרי עינינו רואות שכאשר מתפללים שזה בברכת רפאנו וזה בפלח לנו וכמעט רוב הצבור יושבים.
ואיה אפוא תפילה בצבור שיהיה עת רצון אלא ודאי העיקר הוא להתפלל בזמן שהצבור מתעסקים בתפילה זה עת רצון ולא דווקא שכולם יתחילו יחד אלא כל הזמן שעשרה אנשים היא עת רצון ולא מצריכים שכולם יחד יתפללו כל התפילה בקול ולהיות יחד כי זה לא יתכן וממילא מ"ש ומשם גדול אחד. שיש מדרגות בתפילה בצבור, לדעתי לא שייך בזה מדרגות.
והנני מביא לפניך קורא נכבד עובדות מגדולי ישראל שלא היו מקפידים דווקא להתחיל יחד תפילת י"ח, ראשון בקודש הרב פר"ח או"ח תצ"ו אשר גם הובא בקובץ האחרון תשרי חשון תשס"ה בגנוזות ספר חזון למועד וז"ל הפרי חדש אני כשהלכתי למצרים ודעתי לחזור לארץ ישראל ביו"ט שני של גלויות, בבקר בבית בצנעה הנחתי תפילין וקריתי ק"ש וכו', אח"ך הלכתי לבית הכנסת והתפללתי תפילת י"ח וכו' ואע"פ שיש בה קצת אריכות יותר מתפילת יו"ט אין בכך כלום ואף על פי כן כשמקצת העם קמן סמוך לחתימת אמת ויציב קמתי והתחלתי להתפלל קודם שיתחילו, והאריכות אחר שמסיימין הכל יש בו היכר טפי מהתחלה ע"ש.
הנך רואה שה"ר ז"ל לא הקפיד דווקא להתחיל שוה בשוה עם הצבור וברור שהרב דעתו היא שהעיקר הוא להתפלל בשעה שהצבור מתפללין ולא שיתפללו יחד דזה לא יתכן וכמ"ש.
ואם יתעקש המתעקש שמעשה הפר"ח היה רק פעם אחת, אביא עוד ראיה מספר ידיעות האהל לגאון שמ"ח גאגאין אשר סביבות ספר אוהל מועד אשר האריך הרחיב בזה והביא ראיות מש"ס ופוסקים לסתור דעות המפקפקים על מנהג המתקדשים והמטהרים המאריכין בתפלתם ולא רוצים שהצבור ירגישו בזה שלא יחשב להם כיוהרא לכן מתחילין להתפלל קודם הצבור וע"ש בדבריו הקדושים שלא הניח זוית ופנה' ע"ש נפלאות מתורתו וגם ישנם אנשי מעשה המדקדקים להתפלל עם הנץ החמה ולפעמים הש"צ מאחר תפילתו ומתחיל קצת אחרי הנץ והם מתחילין לפניו בנקדות הנץ וכותב הרב שאין בזה משום מקדים תפילתו לצבור ע"ש הטעם הרי לך מפורש שענין תפלה בצבור לא נאמר רק להתפלל בשעה שהצבור מתפללים לא יותר, ועיין עוד בספר פתח הדביר או"ח סי' ק"ט.
ועיין בספר ישכיל עבדי להרה"ג עובדיה דדיה ח"א סימן ו' שנשאל ביהודי יר"ש שמתפלל מלה במלה בכוונה ולפעמים כאשר מגיע לרצה הש"צ כבר מתחיל החזרה ושואל מה עליו לעשות האם ימהר לשמוע קדושה או להמשיך כדרכו וכשיגיע הש"צ לקדושה ישתוק ויי"ח מדין שומע כעונה.
והרב אחרי שפלפל בכל הנ"ל נתן לו עצה להתחיל קצת בעמידה לפני הצבור. וזכורני בצעירותי כשלמדתי בישיבת פונוביז היה מנהגם בתפילת מנחה לא מתפללים בחזרה והיה החזן מתחיל ואחרי שהחזן אומר אתה קדוש מתחילים להתפלל והיה שם הרב זצ"ל והראשי ישיבה ובזה גם מרויחים לצאת י"ח הירושלמי שכותב דעניית אמן דהאל הקדוש ושומע תפילה יותר חשובים מכל האמנים.
ואני יודע שהדוחה יכול לדחות ששם הרי כל הצבור מתחילים יחד ורק החזן מתחיל לבדו. סוף סוף החזן מתפלל לא בצבור וראיתי בקובץ היקר שרב אחד חלק על הרב סנדר והביא משם גדול אחד בדורינו שעד מגן אברהם חשוב תפלה בצבור ולפי שנתבאר אין לדבר זה יסוד והשי"ת יאיר עינינו בתורתו ואסיים במה שהתחלתי יהי"ר שיפוצו מעיינותם חוצה ותמשיכו להאר עינינו בקובצכם להגדיל תורה ולהאדירה אמן.
בכבוד רב
<h3>חיבור סוף התורה לראשיתה</h3>
הרב דוד כר חן
רב העיר שדרות
בראשית, (א' א') בראשית ברא אלקים, את השמים ואת הארץ, ע"כ. ובפרש"י שם בד"ה בראשית, וז"ל אמר רבי יצחק, לא היה צריך להתחיל את התורה, אלא מהחדש הזה לכם, שמות בא (י"ב ב') שהיא מצוה ראשונה שנצטוו ישראל, ומה טעם פתח בבראשית, משום כח מעשיו הגיד לעמו, לתת להם נחלת גוים, תהלים (קי"א ו') [עי"ש בפרש"י], שאם יאמרו אומות העולם לישראל, ליסטים אתם, שכבשתם ארצות גוים, להם אומרים להם, כל הארץ של הקב"ה, הוא בראה ונתנה לאשר ישר בעיניו, וברצונו נתן להם, וברצונו נטלה מהם ונתנה לנו, עכ"ל. [ועי' ילקוט שמעוני פרשת בא אות קפ"ז, ומש"כ בספר דברי דוד].
ובגור ארי' עה"ת, בד"ה לפי שאם יאמרו וכו', וז"ל, וא"ת דאכתי קשה, דמאי ענין נתינת הארץ אצל מצוות התורה, שכתוב זה בתורה, [וע"ע בספר דבק טוב על פרש"י] ואין זה קושיא, מפני שרוב מצוות התורה תלויות בארץ, וכו', ואם אין הארץ לישראל, לא יתכן אלו המצוות כלל, וכו', ויאמרו האומות ליסטים אתם, ולא ירשתם את הארץ, אלא בגזילה בא לידכם, וכו', עכ"ל.
בשפ"א (תרל"א) בד"ה ברש"י וז"ל, א"ר יצחק וכו', אלא כח מעשיו הגיד לעמו, ויש להבין מה התירוץ על כל הפרשיות, מבראשית עד החודש הזה, וכו' עכ"ל. ע"ש מש"כ בזה.
ובגו"א שם וז"ל, וא"ת תינח פר' בראשית, שאר ספורים שנכתבו בתורה, מאי איכא למימר, ואין זה קושיא ג"כ, שאם היה נכתב פרק בראשית בלבד, וכו', ישיבו האומות שקר אתם דוברים, וכו', אבל השתא שכתוב כל הספור, שכל הדורות היו מכעיסין, עד שבא אברהם וקיבל שכר כולם, וכו', ונתקיים בהם, וגם הגוי אשר יעבודו דן אנוכי, וכו', עכ"ל. ומתיישב שפיר מה שנתקשה שם בשפ"א.
והנה בעירובין (נ"ד א') אי', וא"ר אלעזר, מאי דכתיב חרות על הלוחות, שמות כי תשא (ל"ב ט"ז) אלמלי לא נשתברו לוחות הראשונות, לא נשתכחה תורה מישראל, ובפרש"י שם בד"ה לא נשתכחה וז"ל, חרות משמע חקוק, ואינו נמחק לעולם, ע"י הלוחות היתה תורה חקוקה לישראל, מהשתכח מהן עולמית, עכ"ל.
שם, רב אחא בר יעקב אמר, אין כל אומה ולשון שולטת בהן, שנאמר חרות, &gt;שם) אל תקרי חרות אלא חירות, ע"כ. ובפרש"י שם בד"ה על הלוחות וז"ל, בשביל הלוחות היו בני ישראל בני חורין, עכ"ל.
ובמשך חכמה. שמות כי תשא (ל"ד כ"ג כ"ד) וז"ל, שלש פעמים בשנה וכר, ולא יחמוד איש את ארצך. הנה בפרשת משפטים (כ"ג י"ז) כתוב שלוש פעמים בשנה וגו' ולא סיים ולא יחמוד איש את ארצך! הוא כמו שאמרו בפרק כיצד מעבירין. עירובין (נ"ד א') שאלמלא נשתברו לוחות הראשונות. לא שלטה אומה ולשון, וא"כ לא היו צריכים לירא, פן יקח אחר את ארצם, אבל כיון שנשתברו הלוחות, ויכולים האומות לנצחן ולשלוט בהן. לכן הוצרך השם יתברך להבטיח. שע"י מצות ראי' דרגל. לא יזוקו, ולא יחמוד איש את ארצם. עכ"ל. [ועי' פסחים (ח' ב') ובתום' שם בד"ה מלמד. ודלא כמש"כ בח"א מהרש"א שם בד"ה מלמד, דלא קאי על הארץ ממש, עי"ש].
ונראה. עד"ר שנתבאר במשך חכמה, לבאר סמיכות התורה פתיחתה לסיומה. דסיומה של תורה היא בפסוק. ולכל המורא הגדול. אשר עשה משה לעיני כל ישראל. דברים וזאת הברכה (ל"ד י"ב) ובפרש"י שם בד"ה לעיני כל ישראל וז"ל. שנשאו לבו לשבור הלוחות לעיניהם. שנאמר ואשברם לעיניכם. דברים עקב (ט' י"ז) והסכימה דעת הקב"ה לדעתו. שנאמר אשר שברת. שמות כי תשא (ל"ד א') יישר כוחך
ששברת, עכ"ל.
ולהמתבאר. דהא דפתח בבראשית הוא, משום שאם יאמרו אומות העולם לישראל ליסטים אתם. וכו'. הם אומרים להם כל הארץ של הקב"ה הוא. וכו'. וכ"ז הוא רק לאחר שבירת הלוחות. שאז אין ההבטחה שאין כל אומה ולשון שולטת בהן. ושפיר צריך להתחיל מבראשית. אבל קודם שבירת הלוחות הראשונות. שהובטח להם להיות חירות מכל אומה ולשון. ואין החשש שאם יאמרו. וכו'. ליסטים אתם. היתה יכולה התורה להתחיל מהחודש הזה לכם.
ומדוייק שפיר השתא סיום התורה לעיני כל ישראל, לבראשית ברא אלקים וגו'. והוא דרק אחרי שבירת הלוחות. שמרומז בתיבות לעיני כל ישראל, ואז יכולים האומות לנצחן ולשלוט בהם. וכמוש"כ במשך חכמה. אז צריך להתחיל מבראשית. משום כח מעשיו הגיד לעמו. וגו'. וכמשנ"ת.
גם י"ל לבאר סמיכות התורה פתיחתה לסיומה, ובהקדם מש"כ בספר טעמא דקרא, שמות כי תשא (ל"ד י"א) וז"ל, שמר לך את אשר אנכי מצוך וגו', י"ל, משום דאמרינן עירובין (נ"ד א') אלמלא לא נשתברו לוחות ’הראשונות, לא נשתכחה תורה מישראל, ולכן עכשיו אחר שנשתברו הלוחות, הוצרך להזהירם שמר לך שלא ישכחו, ואולי לכן שנה כאן עוד פעם, כל הפרשה האמורה בפ' משפטים, (כ"ג י"ד)-כ"ד לפי ששלטה בהם שכחה, והורה להם שצריך לחזור כמה פעמים, משא"כ בתחילה היה די
בפעם א', וכו', עכ"ל.
וי"ל עדר"ז, סמיכות התורה בראשית, לסיומה לעיני כל ישראל, והוא עד"ר שנתבאר, דלאחר שבירת הלוחות ששלטה בהם השכחה, והוצרך להזהירם שלא ישכחו, וכמו"כ שצריך לחזור כמה פעמים, וכמוש"כ בטעמא דקרא, ולכן שפיר לאחר שכתב לעיני כל ישראל, דמרומז כאן שבירת הלוחות, וצריך לחזור עוד פעם, התחיל שוב פתיחת התורה בראשית, לרמז לנו דכל ימיו בעמוד והחזר קאי, וכמ"ש החכם, [הובא בתפא"י פ"א אבות מט"ו (בבועז שם אות ד')] חזור חזור ואל תצטרך לבלזור, וע"ע בספר אורחות צדיקים ריש שער התורה, במש"כ בענין החזרה.
שמות כי תשא (ל"ב ל"ד)’ ועתה לך נחה את העם. אל אשר דברתי לך, הנה מלאכי ילך לפניך, וגו',
ע"כ.
ובבעל הטורים שם, בד"ה הנה מלאכי ילך לפניך וז"ל, מלאכי בגימטריא מאה ואחד, ילך, כמנין הלכה, רמז למה שאמרו חגיגה &gt;ט' ב') אינו דומה מי ששונה פרקו מאה פעמים, לשונה פרקו מאה ואחד, שע"י כך ילך ההלכה לפניו, וכו', עכ"ל. וי"ל דכאן רמז לן, דצריך חזרה, דלאחר שבירת הלוחות, דשלטה השכחה בתורה. צריך לחזור, וכמש"כ בספר טעמא דקרא.
ובשו"ת חת"ס או"ח סי' כ' וז"ל. ע"כ נ"ל, דדברי ר' יוחנן בנויים, על מה דאמרינן בש"ס דילן, חגיגה (ט' ב') אינו דומה שונה פרקו מאה פעמים, לשונה פרקו מאה פעמים ואחד, וכן הוא מפורסם ומקובל, שהשונה מאה פעמים ואחד, לא במהרה הוא שוכח, וכו' עכ"ל. וע"ע בספרו תורה משה פר' צו שבה"ג. מש"כ בזה. י
ובספר פנינים יקרים דברים האזינו (ל"ב מ"ז) בד"ה כי לא דבר רק הוא מכם וכו', ודרשו חז"ל. ירושלמי פאה (פ"א הל"א) אם רק הוא מכם, וראיתי בספר נתיבות עולם, עפמ"ש בחגיגה (ט' ב') אינו דומה השונה פרקו מאה פעמים לשונה פרקו מאה ואחד פעמים, וז"ש אם רק הוא מכם, שלא שנית כ"א מנין מכם. שהיא מאה. וכו', ופי' ג"כ אם אנ"י ל"י מי לי. עולה מאה ואחד. לרמז שצריך לשנות ק"א פעמים. עכ"ל. והוא עד"ר שנתבאר בחת"ס שהשונה מאה פעמים ואחר. לא במהרה הוא שוכח.
ובפתיחה לספר ישמח משה על חומש בראשית וז"ל. וכבר אמרו דורשי רשומות. בטעם התחלת התורה בבית וסיימה בלמד. להורות כי הלומד ואינו חוזר. תורתו היא מן השפה ולחוץ. ולבו בל עמו. ואמנם החוזר על למודו. יקנה לב חכמה. ועפי"ז פירשתי לב חכם לימינו. קהלת (י' ב') כי החכם החוזר על לימודו. יש לו לב כסדרה. ולב כסיל לשמאלו (שם), שמהפך אותיות לב משמאל לימין. כי החיוב לחזור על לימודו תמיד. לנעוץ סופה בתהחלתה. ואין לה גמר וסוף כלל. והיינו דכתיב קהלת (ב' י"ד) החכם עיניו בראשו. כלומר היינו כשמסיים. יהיו עיניו לחזור ולהתחיל. וכו'. עכ"ל. עי"ש בארוכה.
עוד יל"פ. סמיכות סיום התורה לעיני כל ישראל. לפתיחתה בראשית ברא וגו'. והוא בהקדם דברי המד"ר ויקרא מצורע. (פר' י"ט אות ב'.) ר' חנין דציפורין פתר קרא. [קווצותיו תלתלים שיה"ש (ה' י"א)] בתלולית זו של עפר [עי' בפי' הרד"ל שם] מי שטיפש מהו אומר. מי יכול לקצות את זו. מי שפקח מהו אומר. הריני קוצץ שתי משפלות [פי' קופות רש"ש שם.] היום. שתי משפלות למחר. עד שאני קוצץ את כולה. כך מי שהוא טיפש אומר. מי יכול ללמוד את התורה. נזיקין ל' פרקים [עי' ע"ז ז' א' כולה נזיקין חדא מסכתא. ובפרש"י ד"ה נזיקין. כולהו תלתא בבי]. כלים ל' פרקים. מי שפיקח מהו אומר. הריני שונה שני הלכות היום. שני הלכות מחר. עד שאני שונה כל התורה כולה. וכו'. ע"כ. יעו"ש וכ"ה במד"ר שיה"ש פר' ה' אות י"א.
וע"ע משלי (י"ז כ"ד.) את פני מבין חכמה. ועיני כסיל בקצה ארץ. ע"כ. ובפרש"י וז"ל. את פני מבין חכמה. החכמה לפני מבין הוא: ועיני כסיל בקצה ארץ לומר אין החכמה מצויה לפני. כי רחוקה היא ממני. איך אוכל לשנות סדר נזיקין. שהוא ל' פרקים. מסכת כלים. ל' פרקים. מסכת שבת. כ"ד פרקים. אבל לחכם הוא דבר קל. היום שונה שני פרקים. ומחר שנים. ואומר כך עשו אותן שהיו לפני מעולם. עכ"ל.־
והנה בקהלת (י' ב') כתיב. לב חכם לימינו. ולב כסיל לשמאלו. ע"כ. ובפרש"י שם וז"ל. לב חכם לימינו. חכמתו מזומנת. להטותו אל דרך המיומנת לטובתו. ולב כסיל לשמאלו. לעקשו מן הדרך המיומנת. שהיא תפארת ונוחה לו. ?עכ"ל.
ויל"פ עד"ר הרמז. והוא דהחכם חכמתו מזומנת להטותו לימינו. פי' לימין התורה. והיא פתיחתה שמתחלת בב'. ואומר הריני שונה ב' הלכות היום. ב' הלכות למחר. עד שאני שונה כל התורה כולה. והוא עד ל'. [פי' ואף נזיקין וכן מסכת כלים. היותר גדולים שהם ל' פרקים.] משא"כ הכסיל לשמאלו. והוא סיום התורה שמסיימת בל'. לעיני כל ישראל. ואומר מי יכול ללמוד את התורה. נזיקין ל' פרקים. כלים ל' פרקים.
ועי' במד"ר בראשית א' י' בטעם פתיחת התורה באות ב'. ובמפרשי התורה בתחילת בראשית. מש"כ בזה ולפמש"כ יש לנו עוד טעם עד"ר הרמז. מה שפתחה התורה באות ב'. וגם מה שסיימה בלי'. וכמשנ"ת.
ברכות י"ז א'. מרגלא בפומייהו דרבנן דיבנה. וברש"י שם בד"ה מרגליה בפומיה וז"ל דבר זה רגיל בפיו עכ"ל. [ובסנהדרין נ. ב. ברש"י בד"ה מרגלא וכו' וז"ל סדור היה הדבר הזה בפיו ולא ששנאה במשנה וברייתא. אלא כך קבלה שמועה מרבו עכ"ל] וביד רמה פי' שמועה חשובה לשון מרגלית. אני בריה וחברי בריה. אני מלאכתי בעיר. והוא מלאכתו בשדה. [ובפרש"י שם בד"ה אני מלאכתי בעיר וז"ל. כלומר. נוחה מלאכתי ממלאכתו. עכ"ל]. אני משכים למלאכתי. והוא משכים למלאכתו. כשם הוא אינו מתגדר במלאכתי. [ובפרש"י שם בד"ה מתגדר וז"ל. מתגדל לתפוס אומנותי. עכ"ל]. כך אני איני מתגדר במלאכתו. ושמא תאמר אני מרבה והוא ממעיט. שנינו אחד המרבה ואחד הממעיט. ובלבד שיכוין לבו לשמים. ע"כ.
ובפרש"י שם וז"ל, ושמא תאמר הדין עמו. שאינו מתגדר במלאכתי, שאילו היה תופס אומנותי. לא היה לו לב פתוח, להרבות בתורה כמותי, והיה ממעיט, ואין לו שכר: שנינו. שיש לו שכר לממעיט. כמו למרבה: ובלבד שיכוין לשמים. ואצל קרבנות הוא, במנחות בסופה: עכ"ל.
ומבואר בפרש"י דאף שמימרא זו, דאחר המרבה ואחד הממעיט, שנויה במנחות אצל קרבנות, מ"מ שייכת מימרא זו, גם לענין מי שאין לב פתוח ללמוד, שיש לו שכר להממעיט שאין לו לב פתוח, כמו להמרבה, שיש לו,לב פתוח.
ובאמרי אמת, בליקוטים סוף מנחות ק"י א', בד"ה אחד המרבה ואחד הממעיט, וכר, וז"ל, אפילו מי שיש לו מעט, העיקר שיכוין לבו לשמים, והתורה מתחלת בב', ומסיימת בל', אותיות לב, עכ"ל. וכוונתו שלכן התורה מתחלת בב'. ומסיימת בל', כדי לרמז לנו שהעיקר שיכוין לבו לשמים.
וי"ל עד"ר שכתב באמרי אמת גם לעניננו, לאחר שלמד פעם אחת את התורה, וראה שין לו לב פתוח, והיה ממעיט משום שאין לו שכר, רואה אז את האותיות ל' שהתורה מסיימת באות הל', והב' שהתורה מתחלת באות ב', והם ביחד לב, לרמז דאחד המרבה ואחד הממעיט, שיש לו שכר למרבה כמו לממעיט, ובלבד שיכוין לבו לשמים.
והנה בב"י או"ח סי' ל"ו, בי"ת מרובעת מפני הסוד, ויהיה לה מקל על פניה לצד שמאל, ועוקץ קטן למעלה בצד ימין, נוטה לצד הא', כדאמרינן בירושלמי דחגיגה (פ"ב הל"א) מפני מה יש לב' שני עוקצים, א' למעלה וא' לאחוריו, אומר לב' מי בראך, מראה להם בעוקצה של מעלה, ומה שמו, מראה להם בעוקצו שמאחוריה לצד א', ר"ל אחד שמו, וכו', עכ"ל.
שם בב"י, למ"ד יהיה צוארה מלבד ראשה ארוך, כעובי ב' קולמוסים, וכו', מפני שכתב הרוקח, שיש לכתוב למעלה מגוף למ"ד, כעין ו', ותמונת למ"ד כמו כא"ף כפופה, ועלי' ו', וכו', עכ"ל.
וי"ל לפי"ד דבשתי האותיות של לב רמוז, דיכוין לבו לשמים, והוא דהאות ל' מורכב מאותיות כ' ו', דהיינו גי' שם הויה, ואות ב' עם ב' עוקצי', מרמזים על בורא העולם, ואחד שמו, וכמשנ"ת דאחר שלמד פעם אחת, אף שאין לבו פתוח, מ"מ ימשיך עוד פעם בראשית, ושכרו כמו המרבה, שלבו פתוח, ובלבד שיכוין לבו לשמים, ודו"ק. [וע"ע שבת ק"ד א', אלף בית אלף בינה וכו'. ומבואר דאות ב' רומז על התורה ויל"פ עפמשנ"ת דכשלומד תורה צריך לזכור שיש עוקץ מלמעלה ועוקץ מאחריו].
בראשית נח (ט' ד') אך בשר בנפשו, דמו לא תאכלו, ע"כ. ובפרש"י שם בד"ה בשר בנפשו וז"ל, אסר להם אבר מן החי, כלומר כל זמן שנפשו בדמו, לא תאכלו הבשר, וכו', עכ"ל. והוא מסוגית הגמ' סנהדרין (נ"ט ב').
וברמב"ם פ"ט מלכים הלכה ו' וז"ל, וכן חייב [פי', בן נח.] על אבר מן החי, ועל בשר מן החי, בכל שהוא, שלא ניתנו השיעורין, אלא לישראל בלבד, ומותר הוא בדם מן החי, עכ"ל. ומבואר ברמב"ם רבן נח חייב על איסור אבר מן החי, ועל איסור בשר מן החי.
וכ"ה ברמב"ם פ"ב אבות הטומאות הל"א, וז"ל, בהמה, או חיה טמאה, שנשחטה ןכן," 5נחרה היא מפרכסת, וכו', ואבר הפורש מן המפרכסת, אסור לבני נח, כפורש מן החי, ובשר הפורש ממנה כפורש מן החי, עכ"ל. ומבואר דאיכא גבי בן נח ב' איסורים, אבר מן החי, ובשר מן החי. י
ומקור דברי הרמב"ם לאסור לבני נח, גם בשר מן החי, הוא מסוגיית הגמ' חולין (קכ"ט ב') דאי' התם, אלא לעולם אסיפא, ולאו אאבר אלא אבשר, מתה הבהמה, הבשר צריך הכשר, ור' שמעון מטהר, אמר ר' יוחנן מ"ט דרבי שמעון, אמר קרא, מכל האוכל אשר יאכל, ויקרא שמיני (י"א ל"ד) אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים קרוי אוכל, אוכל שאי אתה יכול להאכילו לאחרים, אינו קרוי אוכל, ומבואר דבשר מן החי, מיקרי אוכל שאי אתה יכול להאכילו לאחרים.
והנה ברמב"ן חולין (קכ"ט ב') וז"ל, וקשיא לן, כיון דאמר ר' יוחנן בפרק גיד הנשה לעיל (ק"ב ב') ובשר בשדה טריפה לא תאכלו, שמות משפטים (כ"ב ל') זה בשר מן החי, מנין שבני נח מוזהרין עליו שהרי פסוק זה לישראל נאמר, ולא לבני נח, ונראה לי, דהא דכתיב ולא תאכל הנפש עם הבשר, דברים ראה (י"ב כ"ג) משמע ליה לר' יוחנן, דבר שהוא כנפש שאינו עושה חליפין כלל, והיינו אבר, וכן פירש רבינו שלמה ז"ל, ואין בכלל זה בשר, אבל בבני נח כתיב, בראשית נח (ט' ד') אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו, כלומר לא תאכל הבשר בשנפשו בו, ואפילו בשר מן החי במשמע, ולפיכך קרי ליה ר' יוחנן אוכל שאי אתה יכול להאכילו לאחרים, עכ"ל. • ’
ובשו"ת חת"ס יו"ד סו"ס ע' וז"ל, ועוד שמעתי וכו', קושיא ממ"ו הגאון מו"ה נתן אדלר זצ"ל שהקשה לו הגאון שאגת ארי', בעברו דרך פפד"מ, מאי נפקא מיניה לבן נח, בין בשר מן החי לאבר מן החי. בישראל איכא נפקא מיניה. משהו בשר וגידין ועצמות. אבל בבן נח. דלא נאמר לו שיעורא כמ"ש רמב"ם עצמו, א"כ על כל שהוא בשר מן החי נהרג, א"כ מה בין אבר לבשר, ולמה הוצרך רמב"ם לומר שבן נח מצווה על אבר ועל בשר, עכ"ל. עי"ש ומש"כ עוד בזה בשו"ת או"ח סי' ק"מ בד"ה ולע"ד, וכבר האריכו בזה באחרונים, ביישוב קושיות השאגת אריה.
והנה ברמב"ם שם ביה"ב וז"ל, השוחט את הבהמה, אפילו שחט בה שני הסימנין, כל זמן שהיא מפרכסת, אבר ובשר הפורשין ממנה, אסורין לבני נח משום אבר מן החי, עכ"ל. וכ"ה בהי"ג שם לחלק בין אבר ובשר מן החי, הפורשין מבהמה חי', לבין אבר ובשר, הפורשין מן המפרכסת, שנשחטה ע"י ישראל, וע"ע ברמב"ם פ"ב אבות הטומאות הל"א, לענין מפרכסת שלא נשחטה ע"י ישראל, דחייב עליה משום ב' איסורים, אבר מן החי, ובשר מן החי. .
ומבואר בדברי הרמב"ם, דאיכא אופן דחל על הבשר, רק איסור אבר מן החי, ולא איסור בשר מן החי, וא"ש מה שהוצרך לאסור אבר מן החי, אף דבכל אבר ע"ב שיש בו ג"כ בשר, משום דבמפרכסת שנשחטה ע"י ישראל, אין האיסור של בשר מן החי, אלא רק איסור אבר מן החי, [ומש"כ הרמב"ם לחלק בין האיסור של בשר מן החי, שהותר במפרכסת, שנשחטה ע"י ישראל, להאיסור של אבר מן החי, שאסור במפרכסת, אף שנשחטה ע"י ישראל, עי' מש"כ בארוכה בזה, בספר כתב משה על או"ח יו"ד, ח"א סי' ט"ז, יעו"ש].
בספר דגל יהודה עה"ת בד"ה בשו"ת חת"ס וכו' וז"ל, ואפשר לומר לפמש"כ בחי' הרי"ם בחו"מ סי' שמ"ח, דהרמב"ם סובר דבאבמה"ח חייב בן נח בחצי שיעור, עי"ש. וא"כ י"ל דכשנפרש אבמה"ח, אזי גם הגידין ועצמות אסורין באכילה, ואף דישראל אינו חייב עליהם עד שיאכל בשר משהו עליו עמם, אמנם לגבי בן נח אפשר דלא גרע מחצי שיעור, ועובר גם על הגידין, בלא אכילת בשר עמם, עכ"ל.
ובחי' הרי"ם שם בסי' שמ"ח וז"ל, וברמב"ם הל' מלכים, כתב ג"כ פחות משוה פרוטה, בכלל חצי שיעור, לא נאמרו שיעורים לכותים, דסובר דגם באבמה"ח חייב חצי שיעור, ולרש"י משמע דוקא בגזל, וכו', עכ"ל.
וז"ל הרמב"ם בפ"ט מלכים הל' ט', בן נח חייב על הגזל, וכו', ואחד הגוזל ואחד הגונב, וכו', וכן חייב על פחות משוה פרוטה, וכו', עכ"ל. ובהל' י' שם וז"ל, וכן חייב על אבר מן החי, ועל בשר מן החי, בכל שהוא, שלא ניתנו השיעורין אלא לישראל בלבד, עכ"ל.
והנה מש"כ בדגל יהודה בשם קחי' הרי"ם, בשי' הרמב"ם, רבן נח חייב גם על חצי שיעור, לכאורה מפורש כן להדיא בדברי הרמב"ם, גם מש"כ דלפי"ד דחייב על חצי שיעור, א"כ יתחייב ג"כ על הגידין
והעצמות בלא בשר צ"ב, דלא משום חצי שיעור הוא, אלא משום דלא ניתנו שיעורין לבני נח, וא"כ אף
דחייב בפחות מכשיעור, מ"מ בעינן שיהי' בשר גידין ועצמות בהאבר, וכמו בשיעור לישראל, וצ"ע.
<h4>הרב יעקב אשר פלדמן</h4>
מח"ס מכת"ם ליעקב על אגדות הש"ס
<h3>העדות בהלכות ברכת הפירות</h3>
ירושלים
כבוד מערכת הקובץ המרכזי בעולם התורה בית אהרן וישראל,
אחרי ראותי היותכם בית הועד היותר גדול לחכמי וצורכי הדור אמרתי אעלה על במתכם כמה נדונים חשובים בהלכות ברכות אולי יישר בעיניכם ויתבררו ויתלבנו הדברים (ועיקרי הנדונים מפי הרה"ג רבי דוד קצנלינבויגען שליט"א והרה"ג ר' אהרן רוטנער שליט"א) ולא חיפשתי עתה במלקטים לראות מי ומי המדברים בזה.
א. מבואר בפוסקים סי' ק"צ והוא מגמ' פ' ערבי פסחים דברהמ"ז חשיב סילוק סעודה גמור ולא מהני הא דדעתו לאכול אחריו (ועל כן אף בבירך בפה"ג קודם בהמ"ז ולא שתה קודם אינו יכול לשתות אחר בהמ"ז) ויש להסתפק באכל פירות קודם הסעודה ולא בירך לאחריהם ולא אכל תוך הסעודה מהם דעל כן לא נחשב כחלק מן הסעודה אם יכול להמשיך אכילתו אחר בהמ"ז(ועי' ל' הטור סי' ק"צ דבהמ"ז הוי סילוק והיסח הדעת למה שלפניו ואפשר דהוא בדוקא וצ"ת עוי"ל דדוקא כוס בהמ"ז דשייך לסעודה חשיבא בהמ"ז סילוק עליו).
ב. בירך על יין בפה"ג ופטר ושתה שאר משקים ולאחר מכן מברך על הגפן ודעתו להדי' להמשיך בשתיית שאר משקין מי נימא כיון דנפטרו שאר המשקין בברכה אחרונה א"כ ל"מ דעתו או דלמא כיון יאי"ז אלא דרך גרידא לא פקעה קביעותן לשתי' ויכול להמשיך בשתייתו מיהו יתכן דמצד גדרי יין פוטר כל מיני משקין ל"ש לשתות יותר ותליא בגדרי הדין דין פוטר כידוע ואכמ"ל.
וע"ד הנ"ל באופן דבירך מעיקרא על שאר משקין פחות מרביעית ושוב שתה יין ועוד שאר משקין ובירך ברכה אחרונה דנפטרו לכל שאר המשקין מברכה אחרונה (מיהו ג"ז יתכן דאינו דכששותה רביעית כל חלק ממנו חייב בברכה וא"כ החלק הראשון דפחות מרביעית שנצטרף אח"כ לעוד פחות מרביעית או יותר צריך ברכה אחרונה גמורה וכמדו' דנים בזה באכל פחות מכזית מזונות וכזית מז' המינים להצר דהכל חיוב א' ולא כ"א מחייב בפ"ע כשי' הריא"ז והמנהג דצריך לברך על כ"א מעין ג' בפ"ע ועי' בזה בס' שערי זבולון או"ח אם צריך להזכיר בברכה מעין ג' אף על המחי' אם לא) אם יכול לשתות עוד אחר ברכת מעין ג' וביחוד באופן דאכל גם דברים שברכתן שהכל דעליהן ודאי אין ברכת מעין ג' חשיב היסה"ד וא"כ לכאו' אמשקין נמי.
ג. להצד דבנדון הנ"ל דשתה יין ופטר שאר משקין אם בירך על היין א"י לשתות שאר משקין יל"ע באמר שהכל על אוכלין אם מהני עתה לשתות משקין או דלמא כיון דבשעת חלות הברכה לא חיילא אמשקין דהא היו פטורים אינו מועיל עתה להם (ועי' עד"ז פלוגתא דהתוס' שבת ומהח"ש סו"ס רע"א שהובא ברע"א סי' קע"ד בבירך על יין דקידוש ונשפך וצריך להביא כוס אחר דחמר מדינה לקדש אם צריך לברך עליו דלהצד בסי' קע"ד דמשקין שבתוך הסעודה אי"צ ברכה א"כ הברכה לא חיילא כלל אשאר משקין ולזה ס"ל להתוס' דיהא להך שי' צריך לברך אכוס שמביא עתה אבל המחה"ש נחלק עליו דמ"מ בדעתו לפוטרו אמנם בנ"ד גרע דהברכה אינה יכולה לחול כלל עתה אשאר משקין) עוד אפשר דהברכה חיילא על משקין שלאחר ברכה מעיןג' דהא בבירך שהכל ולאחר מכן עשה מפירות פאוידלא דהרמ"א סי' ר"ב פסק דמברך עליו שהכל לב' נפטר בברכתו (אמנם לכתחילה אפשר דיש לחוש להשי' העיקרית דברכתו בפה"ע ולא נפטר בשהכל כהנדון הידוע בדבר שברכתו בפה"ע שמוציאו ע"י ברכת בפה"א ־ ונפק"מ מאוד למעשה בהמכונה שוקולד) אף דבשעת הברכה עדיין הי' ברכתו בפה"ע וכן בבירך המוציא והביאו אח"כ לפניו פת שעדיין לא היתה אפוי' בשעת ברכתו דמסתברא דאי"צ לחזור ולברך ע"ז דכללא הוא דבדרך גרירה אי"צ דגוף הברכה תחול ע"ז וא"כ בנ"ד נמי המשקין שישתה אחר ברכת מעין ג' תחול עליהם הברכה מדין גרירה (ועי' צל"ח ברכות י"א ב' תוד"ה שכבר נפטר שנסתפק באמר ברכה"ת קודם שנתחייב אי פוטר להזמן שנתחייב וצ"ת בגדרים שם ועד"ז שמעתי מהגר"א גנחובסקי שליט"א לדון בבירך שהכל ושוב אכל פאווידלא ובירך עליו העץ דהוא שלכ"ד אם רוצה עתה לאכול פירות אם צריך לחזור ולברך העץ או לא ודו"ק ויש להאריך עוד בזה).
ד. בירך בפה"ע על פירות מז' המינים ושלא מז' המינים ושתה משקין ובירך עליהם שהכל וכיון דחיישי' דבמשקין שיעור העיכול הוא פחות משעה וחומש בירך בנ"ר ולכ' נפטרו בזה אף הפירות אם יכול להמשיך ולאוכלן דהא למעשה היו עומדים לברכה מעין ג' ונראה דכיון דאם לא אכל כלל פירות שלא מז' המינים הי' יכול עתה לאוכלן מדין גרירה א"כ בנ"ד לא גרע אולם נפ"מ כשאין לפניו ענבים השתא דאם היו באים עתה פירות הי' צריך לברך עליהם כמבו' בסי' ר"ו אי בנ"ד נמי יהא צריך לברך ע"ז משו"ה עוד יש לשון באכל חצי זית ענבים וח"ז שאר פירות דברכתן בנ"ר אם נפטרו בברכת בנ"ר ואינו יכול לאכול עוד או כיון דדעתו לאכול עוד מז' המינים (שלא באותו כדא"פ) לא פקעה ברכתו ע"ז.
ה. בירך על פירות שהן המין החביב עליו והיו מקולקלים קצת אם צריך לברך על מין אחר שבעצם זה הוא החביב ודו"ק. וד' שנותיכם יאריך וברכתו עליכם.
<h3>הצהבת אתרוג בשבת</h3>
פינחס בירק
מו"ץ בב"ב
ינחמנו השי"ת בכפליים. בבנין ציון וירושלים. ושוכט"ס לאשר ברוחם פי שנים. ה"ה חברי מערכת
קובץ בית אהרן וישראל.
בגליון קי"ט סיון־תמוז תשס"ה דן הגר"ש אנגלרד שליט"א רב דחסידי ראדזין בענין הצהבת אתרוג
בשבת ע"י תפוחים. ודן לאסור מג' טעמים: - א) עפ"י מה שכתב החת"ס (בחידושיו למס' שבת עה. ד"ה
רב אמר) דמה שאמרו דאין צביעה באוכלין היינו דוקא לצורך האכילה, אבל היכי תעשה כדי שיקפצו עליה קונים ולא למטרת אכילה יש צביעה באוכלין, וה"ה א"כ בצביעת האתרוג שנעשה לצורך מצוה ולא לאכילה. ובפרט לדעת החיי אדם (כלל כד, ה) יש להחמיר בצביעה באוכלין כאשר רוצה בגוון. ־ ב) מצד מכין משבת לחול. - ג) משום עובדין דחול, וכמו שכתב במשנ"ב (סימן שכ סקנ"ו) לאסור הכנסת מראה ביי"ש ודבש כדי שיקנו ממנו, משום עובדא דחול.
א) והנה זה ברור דלגלות ולהוציא צבע שנסתר ג"כ בכלל איסור צובע, וכמו שנפסק בשו"ע (שג, כה): אסור לאשה שתעביר סרק על פניה משום צובע, ומטעם זה אסורה לכחול בשבת, ומטעם זה אסורה לטוח על פניה בצק, "דכשנוטלתו מאדים הבשר". עוד נפסק בשו"ע (שטז, ח): שמונה שרצים האמורים בתורה הצדן חייב, והחובל בהם אע"פ שלא יצא מהם דם אלא נצרר תחת העור חייב. וכתב מג"א (סקי"ד) דפעמים שחייב גם משום צובע, כגון שנצטבע העור כשיעור צביעה ע"י הדם שנתקבץ תחתיו מן החבלה ויש לו איזה צורך בצביעה זו. והעתיק את דבריו בביה"ל (שם ד"ה והחובל) יעויי"ש. - חזינן דלהוציא צבע כשרוצה בזה, הוא בכלל איסור צביעה.
ולכן הכנסת אתרוג ירוק לתוך תפוחים כדי שיצהיב, לכאורה הוא ג"כ בכלל איסור צביעה, שהרי רוצה בצבע הנסתר שיתגלה. והגם דאתרוג הוא בכלל אוכלין [כדמצינו בגמרא (סוכה לו:) דרבי חנינא מטבל ביה ונפיק, והובא להלכה בטור (סימן תרמט) ורמ"א (שם, ה) דמותר לכתחילה להתנות על אתרוג שיהיה כולו ליום ראשון ושאינו בודל ממנו כל בין השמשות של ליל שני ואילך, ומותר אז לכתחילה לאכול ממנו מיום שני ואילך ולצאת ידי מצוה עם הנשאר], וקיי"ל בשו"ע (שכ, יט) דליתן כרכום בתבשיל מותר דאין צביעה באוכלין. מ"מ כבר כתב בחיי אדם (כלל כד, ה) לפקפק על עצם הדין, והעתיק את דבריו בביה"ל (שכ, ד"ה ליתן) וז"ל: עיין בנ"א שמפקפק בעצם הדין מהא דאיתא (שבת עה) שוחט משום מאי מיחייב רב אמר משום צובע וכו' ניחא ליה דליתווס בית השחיטה דמא, הרי אף דאוכל הוא שייך 5בו צביעה. ולפי מה שראיתי באור זרוע דפירש על מה דאמר דליתווס בית השחיטה היינו העור של בית השחיטה ניחא הכל, ע"כ. ועפ"י דבריו יצא הרב הכותב נ"י לאסור הכנסת אתרוג בתפוחים, שהרי גם באוכלין יש להחמיר כל היכא דרוצה בגוון היוצא.
ואולם כפי שכבר הדגיש שאלת צביעה באוכלין שנויה בפלוגתא בין גדולי הפוסקים לדורותיהם החכם צבי (סימן צב) ועוד, ובספרי הפוסקים האחרונים יש המעתיקים את דברי החיי אדם להלכה, בקיצשו"ע (סימן פ סעיף מג) כותב: אין לתן כרכום לתוך התבשיל, מפני שצובעו (כך כתוב בספר חיי אדם). והעתיק את דברי החיי אדם גם בכף החיים (סימן שכ אות קיג) עיי"ש. ולעומת זאת בשו"ע הרב (שכ, כו) פסק בפשיטות: "מותר ליתן כרכום בתבשיל ואין לחוש משום צובע שאין צביעה באוכלים", ולא הזכיר חולקים בדבר. וגם דברי המשנ"ב (שכ סקנ"ו) נוטה יותר להקל, דז"ל: וכן מותר ליתן יין אדום בתוך יין לבן ואע"פ שמתאדם [ואפילו אם מכוין לכתחלה לעשות מראה בהמאכל או בהמשקה ג"כ מסתברא דאין להחמיר כן נראה מהפמ"ג ולפי מה שכתב בנשמת אדם נכון למנוע מזה] ומ"מ אין רשאי לעשות מראה ביי"ש ודבש שיקנו ממנו [פמ"ג ע"ש טעמו וגם בלא"ה הוא עובדא דחול] וכ"ש שלא להשים סממננים בצלוחית מים להעמיד בחלון נגד השמש ויש בזה חשש חיוב חטאת [שם בפמ"ג], עכ"ל. הרי דפסק להתיר אפילו במקום שמכוון לגוון, ושלדברי החיי אדם נכון למנוע, ולא כתב בפשיטות לאסור, אלא שנכון למנוע. וכן מבואר גם מדבריו בביה"ל (הנ"ל) שיישב את תמיהת החיי אדם.
ואם כן לאסור בהחלט הכנסת אתרוג בתפוחים מצד איסור צובע, אי אפשר, מאחר דדעת שו"ע הרב ומשנ"ב כהכרעת השו"ע דאין צביעה באוכלין. וכן העלה מוח"ז מרן בעל שבט הלוי שליט"א (ח"ט סימן עא, וח"י סימן נו) דפשטות ההלכה דאין צביעה באוכלין בכל אופן, אפילו יין אדום בלבן, וכהסכמת הפמ"ג והפוסקים, עיי"ש. ־ ולאסור בהחלט על פי דברי החת"ס דהיכי דהצביעה אינו לצורך אכילה יש איסור צביעה, גם אי אפשר, מאחר דזהו דלא כמשמעות רוב הפוסקים שסתמו בזה דאין צביעה באוכלין ולא חילקו. וגם בחכם צבי מבואר דלא במהלך זה.
אלא שלפי מה שכתב המשנ"ב מהיות טוב למנוע לעשות זאת עפ"י החיי אדם החושש לצביעה כשרוצה לגוון. ועיין נטעי גבריאל (הל' ד' מינים פנ"ח ס"כ) שכתב דיש לעיין אם שייך בזה דין צובע. שהרי מכוין שיהיה מראה אחר לאתרוג. וכ"ה בשו"ת שבט הקהתי (ח"ד סימן קעו) דיש לדון בזה אי איכא צובע למאן דס"ל דאיכא צביעה באוכלין.
[וידוע מה שכתב בשיטה מקובצת (כתובות ה: ד"ה דם מיפקד פקיד) דדבר שנעשה בלא טורח אין בו משום צובע. עיי"ש. אבל אין ללמוד מזה צד קולא לנידון דידן. דעיקר כוונתו במה שכותב "טידחה" היינו "כוונה". דשם העיקר הוא בהנאה של מעשהו, והצבע הוא רק תוצאה של המעשה. משא"כ בנידו"ד שכוונתו הוא לתכלית צביעת מראה האתרוג. ודברים אלו מתבארים ממה שכתב מהר"י אסאד בשו"ת יודא יעלה (או"ח סימן עז) ציין עליו ארחות חיים (ספינקא, סימן שכ אות ד) אחר שהעתיק את דברי השטמ"ק. וז"ל: וכוונתו נ"ל דמדאורייתא שרי אבל מדרבנן ודאי אסור אפילו במזיגת יין אדום ביין לבן וכיו"ב שהוא ג"כ בלא טורח ואומנות, עכ"ל. והיינו מפני שבאופן דעיקר התכלית הוא לצבוע ודאי אסור מדרבנן, ולכן אפילו מזיגת יין אדום ביין לבן יש לאסור]. ב) מה שכתב לאסור מצד איסור הכנה משבת לחול. כן כתב גם בספר נטעי גבריאל (שם) דיש בזה משום חשש הכנה לחול. - והגם שההכנה הוא לצורך מצוה. מ"מ גם לצורך מצוה מצינו בפוסקים שאין להכין בשבת. דז"ל ספר חסידים (סימן רסו): בשבת לא יאמר אדם כישן כדי שנעשה מלאכתינו בלילה במוצאי שבת. שאסור לומר למחר אעשה כך. ואפילו חפץ לכתוב דברי תורה. לפי שמראה מה שישן ונח בשבת שעושה בשביל החול, אלא יאמר נניח היום כי שבת היום, עכ"ל.
ובספרי הפוסקים מצאנו שני דרכים בביאור דבריו: - א) כפשטות דבריו דזהו זלזול בכבוד השבת שלא נח לכבודה כי אם לצורך מלאכה שבדעתו לעשות בימות החול. - וכטעם זה מבואר בעולת שבת (סימן רצ. סק"א) שהעתיק את דברי הספר חסידים בזה הלשון: כתב בספר חסידים סימן רס"ו שלא יאמר נלך נישן'כדי שנוכל לעשות מלאכתינו בלילה במוצאי שבת שמראה שנח לישן בשביל ימות החול. וכ"כ בבאר היטב (סימן רע. סק"א): ולא יאמר נלך ונישן כדי שנוכל לעשות מלאכתינו בליל מוצאי שבת שמראה בזה שנח וישן בשביל ימות החול. ספר חסידים סימן רס"ו. [מג"א]. וכן כתב במשנ"ב (רצ. סק"ד) עיי"ש. וכ"ה בכף החיים (רצ, ז): ולא יאמר כישן כדי שנעשה מלאכתנו במו"ש שאסור לומר למחר אעשה כך ואפילו חפץ לכתוב תורה מפני שמראה מה שישן ונח בשבת שעושה בשביל החול אלא יאמר נניח כי שבת היום, עכ"ל. - ב) בדרך אחרת נקטו החיי אדם וערוך השלחן דהאיסור לומר אישן כדי לעשות מלאכה אינו רק מצד זלזול בכבוד השבת, כי אם מצד איסור הכנה משבת לחול. וזה לשון החיי אדם (כלל ז אות י): ולא יאמר אישן בשבת כדי שאוכל להיות נעור במוצאי שבת, דהוי כמכין לחול. וכ"כ בערוך השלחן (רצ, א): ואסור לומר אישן כדי לעשות מלאכה בערב ואפילו כדי ללמוד בערב דזהו מכין משבת לחול אלא יישן כדי לנוח בשבת.
ולמדנו מדברי החיי אדם וערוך השלחן דגם כאשר ההכנה בשבת לחול הוא לצורך מצוה, כדי ללמוד וכיוצא בו, ג"כ אסור. - איברא דברים אלו אינם מובנים דלמה יהא כאן איסור הכנה, אה"נ דכאשר מדגיש שהשינה לאזור כח לימות החול הוי מילתא דמינכרא, מ"מ הרי אין כאן טירחה יתירה בשבת ששייך לאסור פעולה זו, וכדלהלן דבמלאכה קלה ליכא איסור הכנה. עכ"פ לפי דבריהם גם בהנחת אתרוג שייך איסור הכנה הגם שהיא לצורך מצוה.
ואין לומר דכיון דאתרוג בכלל אוכלין לית ביה איסור הכנה, דהלא להדיא מבואר במשנ"ב (סימן שיט סקס"ב) דאף במידי דאכילה שייך איסור הכנה משבת לחול, שכתב לדאסור לקלוט שומן הצף על גבי חלב כשאינו אוכלם בשבת דהוה כמכין משבת לחול, עיי"ש. הרי דאף במידי דאכילה שייך איסור הכנה כשעושה לצורך חול.
ואולם בשו"ת שבט הקהתי (שם) העלה דאין לאסור הנחת אתרוג בתפוחים משום "הכנה. דהא יכול להשים האתרוג בכל מקום שרוצה ולא מיחזי כמתקן עיי"ש. ברם אי משום זה מסתבר דיש כן לאסור, דודאי הנחת אתרוגים בתפוחים מיחזי כמתקן. שכך דרך בני אדם להצהיב אתרוגים, ומינכרא מילתא שרוצה בתיקון. - ובלאו הכי עיקר סברתו שייך לומר רק לענין הנחת התפוחים ליד האתרוג. ולא בהנחת האתרוג בתפוחים, שהרי האתרוג אסור בטלטול בשבת. דהגם דמפורש ברמ"א (תרנח, ב) דהאתרוג מותר בטלטול בשבת שבתוך החג הואיל וראוי להריח בו, מ"מ כבר כתב בשש"כ (פכ"ב הע' נה ותקו"מ שם) משמיה דהגרשז"א ז"ל דכיון דבזמננו האתרוג עומד רק למצוה ולא להריח בו, וגם רגילים ליחד לו מקום ולהמנע לגמרי מטלטול בשבת, לכן בשבת הוי ליה מוקצה מחמת חסרון כיס ואסור בטלטול, בין בשבתות שלפני החג ובין בשבתות שבתוך החג. וכ"ה בערוך השלחן (סימן שח סעיף r.) ולפי זה הרי אינו יכול להניח את האתרוג בכל מקום שירצה, ורק בהנחת התפוחים שייך לומר דיכול להשים בכל מקום שירצה. אבל גם בזה עדיין יל"ע דהרי סוף סוף מינכרא מילתא למה מניחו שם.
אכן מטעם אחר נראה דאין כאן איסור הכנה, עפ"י המתבאר מכמה מקומות דמלאכה קלה מותר לעשות לצורך חול גם שלא במקום הפסד. ודוגמא מפורסמת מה דקיי"ל בשו"ע &gt;שמ, ה) מותר לרשום בציפורן על ספר בעין קו בעלמא שיש כאן טעות סופר לזיכרון כדי להגיה הספר. ולכאורה למה לא אסרו משום דהוי כמכין משבת לחול דמכין כדי להגיה, [וראה באריכות בספר עיונים בהלכה הל' שבת ח"ב סימן כו]. - והסברא בזה הוא, דיסוד איסור הכנה משבת לחול נובע מזה שאסור לטרוח לצורך חול, ולכן במידי דלא חשיבא טירחה לא אסרו. ולפי זה נראה דאין לאסור הנחת אתרוג בתפוחים, דאפילו נימא דמינכרא שעושה כן לצורך חול. מ"מ כיון דהיא מלאכה קלה שאין בה טירחה כלל. ובפרט שיכול להניח את האתרוג בכל מקום שירצה. אין לאסור משום מכין משבת לחול.
ג) ומה שצידד לאסור משום עובדא דחול, וכמו שכתב במשנ"ב לענין הכנסת מראה ביי"ש ודבש כדי שיקנו ממנו. דאסור משום עובדא דחול. יש לחלק בין הכנסת אתרוג בתפוחים שנעשה לצורך מצוה. להכנסת מראה ביי"ש ודבש שכל עיקרה רק לצורך מכירה שיקנו ממנו, דלכן הוי עובדא דחול שעושה בשבת פעולות שירויח ממנו בימות החול.
ובגדר איסור עובדא דחול עיין שו"ת משנה הלכות (ח"ח סימן רכא) עפ"י הר"ן דהכלל הוא שלא יהא דיבורך של שבת כדבורך בחול ומעשיך בשבת כמעשיך בחול, וכל מעשה שאין בו דאורייתא או שבות נקרא עובדא דחול, והצריכו לשנות במעשה כדי שלא יהא נראה כבחול. ולכן בקצת מקומות שא"א לשנות התירו לצורך מצוה ולכבוד שבת עיי"ש. והארכתי בזה במקו"א ואכהמ"ל. ואם ננקוט כהסוברים דאין צביעה באוכלין הרי אין כאן שום איסור דאורייתא או שבות, ובפרט שהוא לצורך מצוה, לא שייך לומר בזה איסור משום עובדא דחול.
ד) יש לציין שכבר דן בשאלה זו הגר"י זילברשטיין שליט"א אב"ד רמת אלחנן ב"ב בספרו הנפלא חשוקי חמד &gt;על מס' שבת ע' תנג) ולא הזכיר את הטעמים שנתבארו לאסור, אלא דן מצד מכה בפטיש. שאם האתרוג ירוק ככרתי שהוא פסול כמבואר בשו"ע (תרמח, כא) הוי מכה בפטיש, ודומה להדסים שמיעטן מענבים שחורות. דאסור כמבואר בשו"ע (תרמו, ב). ויתכן שיש בזה איסור תורה כמבואר בגליון הש"ס (יומא לה. בשם המרדכי). ואין לתמוה דא"כ גם הנוטל עגבניה ירוקה ומניחה בשמש, או הנוטל בצל ומניחו בחלון ע"מ שיצמיח עוד עלים. האם יעבור על מכה בפטיש. [ויעויין בתוס'( שבת נ: ד"ה הטומן) שאינו חייב בתרו"מ וז"ל שם: דרגילות הוא שמתוספין מחמת ליחלוחית הקרקע כמו שאנו רואין שומין ובצלים שמתוספין אפילו כשמונחים בחלון]. ויש לחלק דאין באוכלין מכה בפטיש, כמבואר בביה"ל (שיח ד"ה והדחתן).
וציין לירושלמי (ערלה ב.): רב הונא שאל אתרוג שנטעו למצותו מהו שיהא חייב בערלה. חזר רב הונא ואמר אתרוג שנטעו למצותו חייב בערלה, ולא כן תנינן "ולקחתם לכם" ולא מן המצוה.. מה דמי לה זית שנטעו להדליק בו בחנוכה. מבואר דאתרוג נחשב לפרי, ונוהג בו ערלה ולא דמי לנוטע לסיג. אולם אין זה סתירה לדברינו משום דאתרוג יש בו גם תכונת פרי לאכילה וגם תכונת "מצוה" דומיא דהדס, ולכן אע"פ שמבחינת פרי אין בו מכה בפטיש, דאין לו חשיבות, אולם מבחינת חפץ של מצוה הרי
הוא דומה להדס.
אולם יש לדון דמאחר וקאתי השבח והצהוב לאחר זמן, אולי הדבר דומה למה שכתב רש"י (עד: ד"ה תנור) דהיכא דהמלאכה נגמרת מאליה, אין בזה משום מכה בפטיש. אלא דהמנחת חינוך (מוסך השבת יא) תמה על רש"י מהמבואר (ביצה לד) דבקדרה חדשה חייב על הליבון משום מכה בפטיש. וכמו"כ האריך בשו"ת להורות נתן (ח"ג סימן יח) מהרמ"א (שיח. ד) שהשורה דגים מלוחים חייב משום מכה בפטיש, ואע"פ שנעשה ממילא לאחר זמן, עכ"ד.
וכדבריו כתב גם בספר נטעי גבריאל (שם) דאסור להניח בשבת אתרוג ירוק לתוך תפוחים כנהוג. כדי שיצהוב. משום חשש תיקון כלי שגורם שהאתרוג יהיה ראוי למצוה. ויעויין בשו"ת שבט הקהתי (שם) שכתב דאם התחיל האתרוג לשוב למראה אתרוג דכשר לכתחלה כדאיתא בשו"ע (סי' תרמח, כא). אין כאן משום מתקן, ואע"ג דדעת הב"ח הוא דאינו כשר אלא אחר שנעשה כולו מראה אתרוג משום הידור, וכן החמיר הבכורי יעקב (תרמח סקמ"ט). מכל מקום הט"ז ומג"א חלקו על הב"ח, וכן נהגו העולם, אם כן אין כאן משום מתקן. אבל אם האתרוג ירוק לגמרי כשמשימו בין תפוחים הוי כמתקן, ודומה להדס שענביו מרובים מעליו דאסור למעטן ביו"ט משום מתקן. ודומה ג"כ למה שכתב הפמ"ג (בסי' תרמח, הביאו בביה"ל ד"ה אם כשקולפו) דאסור לקלוף ביו"ט חזזית כדי להכשיר האתרוג משום מתקן. ואע"ג
דהתם פסול אם לא מיעטן, וכאן כשר דיעבד. מ"מ אכתי הוי מתקן לגבי הדין לנחלה. ואפשר דכיון דהוי חומרא בעלמא לא הוי מתקן, עיין ביה"ל (סימן שכו ד"ה אדם) דהאריך בזה אי הוי מתקן לגבי חומרא, עיי"ש
ה) העולה מכל זה דמכח תלתא יש מקום להחמיר, אך לאסור באופן מוחלט אי אפשר, מאחר דכל אחד מהנימוקים לאסור, יש בהם חולקים; ־ א) סתימת השו"ע והפוסקים דאין צביעה באוכלין גם כשרוצה לגוון, ולעומת זאת החיי אדם מחמיר, ונקט כוותיה בקיצשו"ע, ועוד אחרונים שהזכירו את דבריו. ודעת החת"ס דיש צביעה באוכלין כשאינו למטרת אכילה, וזהו דלא כהחכם צבי ומשמעות הפוסקים. - ב) בנטעי גבריאל מחמיר מצד הכנה משבת לחול. ובשו"ת שבט הקהתי מפקפק דאין זה ברור, שהרי רשאי להניח את האתרוג בכל מקום שירצה, וא"כ לא ניכר שההנחה היא לצורך חול. סברא נוספת י"ל דבמלאכה קלה ליכא איסור הכנה. - ג) יש לאסור מצד איסור מכה בפטיש, אך לפי המבואר מרש"י אין חיוב מכה בפטיש רק בגמר מלאכה, וכאן לא נגמר עדיין התיקון.
<h4>טלטול תיק וכו כלי פריצה</h4>
בגליון הנ"ל רן הרב יחזקאל סלומון שליט"א במעשה שאירע בליל שב"ק שהניחו שני אנשים חשודים תיק גדול מאחורי בנין מגורים, משהרגישו השכנים בהם, הסתלקו השנים מהמקום, בסיור שנערך ע"י השכנים נמצא התיק ובו כלי פריצה פטיש, היסק, מברגים וכדו'. החשש התעורר שמא ישובו הפורצים מאוחר יותר וינסו להמשיך במלאכתם אשר זממו, השאלה היא האם מותר לטלטל את התיק על מנת להחביאו כדי לסכל את מזימתם לשוב בלילה ולפרוץ, היות וחלק מהחפצים דינם מוקצה מחמת חסרון כיס, ונמצא דהתיק משמש בסיס לכלים שמל"א ולכלים המוקצים מחמת ח"כ, והאריך בזה בטוטו"ד.
יש להקדים דעיקר השאלה הוא רק בכהאי גוונא דהמוקצה מחמת ח"כ חשוב יותר משאר הכלים, דאם שאר הכלים שמלאכתם לאיסור חשובים יותר מהמוקצה מחמת ח"כ, הוי בסיס לאיסור ולהיתר,' וכמו שכתב במג"א (ריש סימן שח) לענין סכין האסור מחמת ח"כ שהכניסו לתוך נדן עם שאר סכינים,' דאעפי"כ מותר לטלטל את הנדן דהא נעשית בסיס לאיסור ולהיתר, כמבואר בשו"ע (שי, ט) דתיבה שיש בה דבר המותר לטלטל ומעות, אם המעות אינם עיקר מותר לטלטלה כמו שהיא על פי התנאים שנתבארו במחתה. וכאן לא שייך התנאי המבואר במחתה שצריך לנער, דאי אפשר לנערו מחשש שיפרעו עם הכלים.
וידוע שנסתפק הפמ"ג (הקדמה לסי' שח משבצ"ז סק"ד) בכלי שמלאכתו להיתר שמונח עליו כשמל"א אי הוי בסיס בזה, דכיון דמותר לטלטל כשמל"א לצורך גופו ומקומו, י"ל דלאו בסיס הוא. ובמנחת שבת (סימן פט סק"ב) הביא מישועות יעקב דמצדד דמותר לטלטל את הבסיס אף מחמה לצל. אך בתהלה לדוד (שח סק"א) הוכיח דגם בזה הוי בסיס לאיסור ואסור לטלטל הכלי מחמה לצל בעוד שהכלי שמל"א מונח עליה, עיי"ש. עכ"פ לכו"ע לצורך גופו ומקומו שרי.
ובאמת כבר נחלקו רבותינו* הראשונים בשאלה זו האם יש איסור טלטול בבסיס לכשמל"א, דשנינו בגמרא (שבת קנד:) היתה בהמתו טעונה כלי זכוכית מביא כרים וכסתות ומניח תחתיה ומתיר החבלים והשקין נופלים. ופרכינן והא קא מבטל כלי מהיכנו, ומשני בשליפי זוטרי. פירש"י: משאות קטנים ששומט הכר מתחתיהם ונופלים על הכר השני וכן עד שמגיען לארץ. ומפרש בגמרא דהני כלים הם קרנא דאומני [מקיז דם], וכתב הרמב"ן (שם) דדינם ככלי שמלאכתו לאיסור, והוסיף בזה"ל: אם הניח כלים שמלאכתן לאיסור על גבי כלים שמלאכתן להיתר, יש בו משום ביטול כלי מהיכנו שהרי מ"מ ביטל אותן שהכלי שמלאכתו להיתר היה ראוי לטלטלו ועכשיו אסור אלא כשיהא צריך להן לצורך גופן או לצורך מקומן, והואיל ואין דעתו לסלקן הו"ל ביטול כלי מהיכנו גמור, והיינו דמקשי והא קא מבטל כלי מהיכנו ואע"פ שהיו אותן קרני דאומני ניטלין לצורך גופן ולצורך מקומן מפני שהכרים והכסתות הן ניטלין אף מחמה לצל, ואוקמוה בשליפי זוטרי שאינן מבטלן שם אלא לשעה, עכ"ל. ומפורש בדבריו דבאופן שבבין השמשות היה עליו כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו רק לצורך גופו ומקומו.
אבל ברשב"א (שם) מצינו מהלך אחר בפירוש הגמרא, וז"ל: ונראה לי דאילו היו שליפי רברבי מוטלין על גבי כרים וכסתות אי נמי על גבי קרקע והוא צריך למקומם מטלטלין לצורך מקומן אבל להביא כרים לכתחילה ולשים תחתיהם כדי שיטלטלם ביד לאחר מכן לצורך מה שעשינו לו כמקומו
בידים לא, שאינו בדין דמה שהוא אסור לטלטלו נסבב ונגרום אנו לטלטלו ממש בידים. ־ ולמדנו מדבריו דבכלי שמל"א ליכא דין בסיס. והביאו הגרעק"א בהגהותיו לשו"ע (סימן רסו במג"א סקי"ג).
ומעתה לא מבעיא להסוברים דלא נעשה בסיס כלל דשפיר מותר לטלטל את התיק, אלא אפילו להחולקים דנעשה בסיס, עכ"פ לכו"ע שרי לצורך גופו ומקומו, וא"כ יש להתיר לטלטל את התיק מצד דמיקרי צריך למקומו, וכמבואר בשש"כ (פ"כ הערה כד) משמיה דהגרשז"א דכל שהכלי מפריע את ההשתמשות בחדר מיקרי צורך מקומו, עיי"ש. והארכתי ביסוד זה במקו"א ואין כאן מקומו, וה"ה כאן שמן הנמנע לשהות בבית באופן מפוחד מיקרי צורך מקומו.
ואפילו נחשוש להחולקים על יסוד זה, וסוברים דצורך מקומו מיקרי שצריך ממש להשתמש באותו מקום שמונח המוקצה, או שנחשוש יותר דכל התיק דינו כמוקצה מחמת גופו, ועפ"י מה שכתב בתהלה לדוד (רסו, ח) דכל כלי שמלאכתו לאיסור, אם אינו ראוי לצורך שום דבר המותר בשבת, אסור לטלטלו אף לצורך מקומו, ושזו דעת הבעל המאור, ושכן כתב הפמ"ג (שח א"א יב) ־ גם כן יש להתיר.
עפ"י המחלוקת הידועה בין רש"י והתוס' ביסוד דין בסיס, דעת רש"י (מז. ד"ה הא ליכא) דהיסוד הוא שהבסיס נהיה טפל למוקצה ובטל תורת כלי דידיה, והתוס' ס"ל דיסוד דין בסיס הוא מדין הקצאה, דכיון שהניח המוקצה עליו ואינו יכול לטלטלו אא"כ ינערנו מקצה דעתו מיניה. - ולדברי התוס' דהיסוד בזה הוא הקצאה, יתכן דבנדון דידן לא נעשה התיק כלל בסיס, שהרי הפורצים לא הקצו דעתם כלל מהכלים, ודומה למה דכתב הרמ"א (שי, ב) דאין הכנה שייך בשל אינו יהודי ואפילו גרוגרות וצימוקים שבידו מותרים, פירוש דדבר שצריך הזמנה בישראל, לא נאסר כלל אצל נכרי מאחר שלא מקצה מדעתו כלום.
ונקטו כדעת התוס' הרבה פוסקים, כאשר הארכנו במקו"א, ויעויין בשו"ת חת"ס (או"ח סימן עח) שכתב דהיכא שעבר ושהה קדירה על גבי כירה שאינה גרופה וקטומה אע"פ שהמאכל מוקצה הקדירה לא נעשית בסיס, יעויי"ש. ומשמע מדבריו שנקט כהתוס' דיסוד דין בסיס הוא הקצאה, ולכן אע"פ שנתכוון להניח המאכל בתוך הקדירה, מ"מ במה שנעשה מוקצה היה שוכח שהשהה אותו על גבי כידה ונאסר.
ואפילו להסוברים כדעת רש"י דיסוד דין בסיס הוא טפילות, שהבסיס נהיה טפל למוקצה ובטל תורת
כלי דTיה, ואשר לדבריו גם במחלל שבת שאינו מקצה דעת נעשה התיק בסיס, מצד שטפל להכלים, מ"מ נראה דבנידון דידן שיש חשש פיקו"נ שפיר יש לסמוך על התום' ולהקל בטלטול התיק.
ובזה אחתום בברכה על פעלכם הטוב ושנזכה לגאולה שלמה בב"א
<h3>ציצים ופרחים לתורה</h3>
אהרן ליברמן
זכרון מאיר, בני ברק יצ"ו
א. בפ' ערכין (פ' בחוקותי כ"ז) מונה לא לפי סדר השנים, אלא תחלה מבן כ' עד בן ס' ואח"כ מבן ה',
ומבן חדש, ולבסוף מבן ס'. והנה מה שהקדים הכתוב גלאי כ,-ס יובן עפ"י מש"כ הרמב"ן בפ' פנחס כו,
סד כי הם עיקר חיי האיש. אך עדיין צ"ב הסדר בהמשך, ונראה כיהאגע הסדר הוא משך השנים שבין
לבין, לאמור מבן כ' עד ס' ־ 40 שנה מבן ה' עד כ' - 20 שנה מבן חדש עד ה' ־ 5 שנים (פחות חודש)
מבן ס' ומעלה - בלי הגבלת התקופה.
ב. למה נסמכה מיתת מרים לפ' פרה אדומה, לומר לך מה קרבנות מכפרין אף מיתת צדיקים מכפרת
(פירש"י פ' חקת כ,א). ובדרך צחות יל"פ הסמיכות, דכמו שפרה אדומה גזרה היא מלפני ואין לך רשות להרהר אחריה, כך
גם מיתת צדיקים (מיתת מרים שלא זכתה להכנס לא"י) גזרה היא, כמ"ש (מנחות כט,ב) שתוק כך עלה
במחשבה לפני.
ג ותקצר נפש העם בדרך (חקת כא,ד). פירש"י מל' צר, כנגד, מי שדעתו רחבה לקבל אותו הדבר. (וכן בלי חז"ל משמשת "קצר" במשמעות צר, ר' ברכות סא, א אף אשה קצרה ]-[צר מלמעלה ורחבה מלמטה, וכן לשתיהן "קצר," ו"צר" שורש משותף "צרר").
וזהשה"ב בצר לך וגו' (ואתחנן ד, ל) שאין דעתך רחבה לקבל הצרה.
ד. ותעמודנה לפני משה ולפני אלעזר הכהן ולפני הנשיאים וכל העדה (פ' פנחס כז,ב) בגמ' (יומא עג,
ב) וכל העדה - זו סנהדרין. מה שמכונה הסנהדרין "וכל העדה" יל"פ עפ"י מ"ש (תענית כד,א) והיה אם מעיני העדה (במדבר טו,כד) משל לכלה, בזמן שעיניה יפות אין כל גופה צריכה בדיקה, ובזמן שאין עיניה יפות כל גופה צריכה בדיקה, ובפירש"י בעין יעקב כתב: "כלומר בזמן שהפרנסים הגונים כל הדור
טובים נינהו ואם אינן הגונים ודאי כל הדור אינו יפה, כלומר דחטאים דבי נשיאה, שהם עיני העדה,
גורם" וזה שנ' על הסנהדרין "וכל העדה", כי בהם תלוי אם כל העדה יפה הוא או לא.
<h3>בענין צביעה באוכלין</h3>
יעקב קאפל רייניץ
ירושלים תובב"א
לכבוד מכון הקובץ "בית אהרן וישראל" שלו' רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול.
יישר כוחכם על הקבצים הנפלאים, מעשי ידיכם להתפאר, תמידים כסדרם הכל בטוב טעם, חיילכם לאורייתא שפע ברכה והצלחה עד בלי די.
בקובץ קי"ט סיון־תמוז ס"ה נדפס מאמרו של ידידינו הרה"ג הנעלה ה"ה רבי שלמה אנגלרד רבה דבית מדרשינו "רארזין" המתנוסס לתפארה פה בב"ב, והאריך לבאר בטוב טעם בפלוגתת הראשונים אם יש איסור "צביעה באוכלים בשבת", והביא לדעת היראים והשבלי הלקט דאין "צביעה" באוכלין, וכדקי"ל בב"י ובשו"ע כנ"ל, וע"ז הביא לקו' האחרונים מש"ס ערוך בשבת(עה:) שב' "צובע במאי ניחא ליה, ניחא דליתווס בית השחיטה דמא וכו' דמבואר דאף באוכלין איכא איסור צביעה, וצ"ע על היראים והשה"ל. וע"ז הביא חמשה תירוצים דהאחרונים ז"ל ליישב הקו', ותי' ה' היינו הביה"ל דהביא לדברי "האור זרוע" שבי' לכוונת הגמ' דניח"ל שה"עור" של הבהמה יצבע ולא דניח"ל שהבשר של הבהמה יצבע, וא"כ שפיר י"ל דליכא צביעה באוכלין, ע"כ יעו"ש.
אולם יש להעיר, דלא כן פירש"י שם וז"ל, צובע בשר במאי ניח"ל, להאי שוחט בשחיטת הבשר וכו', עכ"ל רש"י ע"ש. ומבואר דלא כהאו"ז, ויל"ע בביה"ל דלא דק דברש"י מבואר לא כהאו"ז, ולפי"ז עדיין יל"ע. אולם י"ל כוונתו. דמהגמ' עכ"פ לא מוכח כלל דאיכא "צביעה באוכלים". דיל"פ בכוונת הגמ' דניח"ל שהעור יצבע בדם ולא שהבשר יצבע בדם, וברש"י אכן משמע דס"ל דאיכא צביעה באוכלים, וכדס"ל למוהר"א מינץ ומובא "בדרכי משה" (בס"ס ש"ך) דאסור לצבוע אוכלים, ודו"ק.
ובספרי "נופת צופים" עמ"ס שבת כתבנו בס"ד ליישב באופ"א ליראים ודעימיה, דזהו גופא יסוד פלוגתת רב ושמואל, דרב אכן ס"ל דאיכא צביעה באוכלים ולכן סובר דהשוחט חייב אף משום "צובע" ולא רק משום נטילת נשמה, ומשא"כ שמואל ס"ל דליכא צביעה באוכלים ולכן השוחט אינו חייב משום צובע מדהוי "אוכל", ולפי"ז אתי שפיר היראים ודעימיה, דהא קי"ל ברמב"ם כוותיה דשמואל [בשבת פי"א ה"א] דהשוחט חייב רק משום נטילת נשמה ולא משום "צובע", וא"כ ע"ב דקי"ל דאין צביעה באוכלים, ומאידך לק"מ ברב' בגמ' ניח"ל בצביעת הבשר. דהא כ"ז רק לדברי רב דס"ל כנ"ל אך אנן קי"ל כשמואל דליתנייהו בזה משום "צובע", ולק"מ, ולפי"ז ליכא למימר כלעיל דרש"י ס"ל שם דאית ביה משום "צובע" דהא כ' לזה רק בדברי רב, וא"כ שפיר י"ל דלהלכה ס"ל כוותיה דשמואל דליכא לזה, וכדס"ל ליראים, ולפי"ז אי"צ לדחוק כ"האור זרוע" דניח"ל בצביעת "העור", אלא פ' י"ל דכ"ז רק לדברי’ רב אך קי"ל בזה כשמואל, ולק"מ. ועוד הארכנו בכ"ז, קחנו משם, ותמצא נחת.
<h4>יהודה קוק</h4>
בני ברק
<h3>בדין שהיית צלי בשבת</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל מפורסם לשם ולתהלה שע"י חסידי קרלין סטולין.
רציתי להעיר ע"ד הגרנ"א גולומב שליט"א שפירסם את מאמרו בקובץ קי"ט. ולשאול שלושה ספקות שהיה לי בעת לומדי בה' שבת שהייה והטמנה באו"ח סי' רנ"ד.
ומקודם אסכם בקוצר אמרים שי' המחבר והרמ"א בסעיף א' [אף שאתם ל"צ לדידי ולדכותי, אמנם בשבילי אסכם] בגדי התירו בגמ' אף בדלא שריק, ולדעת הרמב"ם והשו"ע הכוונה גם אם פי התנור אינו מכוסה מותר לשהות כיון שלא יחתה בגחלים שלא יחרך הבשר, (ועי' מג"א סק"ט ולקמן נאריך בזה בה"י). ובבשר שור איל או עז -[ברחא רש"י כאן ביאר איל גדול וברש"י ב"ק כ. ביאר עז] מותר לדידהו דוקא בשריק [לר' ירמי' דקי"ל כוותי'] משום שלא יפתח פי התנור שלא יכנס הרוח ויתקשה הבשר [ורב אשי מתיר גם בדלא שריק] ובבשרא אגומרי דהיינו ע"ג הגחלים ממש אז בין בשר גדי ובין בשר עז אסור עד כמאכב"ד , ומכאן ואילך שרי [לכו"ע - אף להסוברים בסי' רנ"ג דצריך שיהא נתבשל כ"צ ומצטמק ורע לו]. ודעת רש"י וסייעתו דבגדי מותר אף בלא שריק היינו כשפי התנור מכוסה, וה"ט שלא יפתח פי התנור שלא יכנס הרוח ויתקשה הבשר ובברחא שרי בדשריק משום שיש היכר ולא יפתח בשבת [ורב אשי מתיר גם בדלא שריק, ולכאורה צריך שיהא מכוסה דכמו בגדיא לא שריק הכוונה שיהא מכוסה בלא טיט כמו"כ בברחא כן, וכ"מ מדברי המג"א סקי"א] ובשרא אגומרי היינו בין ע"ג הגחלים ובין מן הצד כל שפי התנור אינו מכוסה אסור עד מאכב"ד, ומותר לאחמ"כ לכו"ע.
ובראשית אעיר ע"ד החשובים שכבר קדמו בהגהות נתיב חיים, שכ"כ בפשטות בשורה אחת דלדעת הרמ"א שהוא שי' רש"י וסייעתו, הטעם דבמאכב"ד מותר הוא כמש"כ לעיל בסי' רנ"ג עי"ש. וכדאי להביא עוד מדבריו שמצאתי שם שהיו קשים לי דלכאו' מש"כ ברמ"א ויש מחמירים הרי יש עוד קולא לדעת הרמ"א, דכשפי התנור שריק מותר אפי' צלי קדר שאין חשש שמא יחתה דכל הטעם הוא משום היכר, ומתרץ דמ"מ לא קאי עלה עי"ש.
וכעת אתחיל לבאר שלושה ספיקות שנלע"ד, ואקוה שכת"ר יאיר עינינו בת"ת.
ב) בסעיף ג' פסק המחבר אם עבר או שכח ונצלה בשבת באיסור אסור. ובמג"א סקי"א כ' ודוקא כשנתן ע"ג האש שהוא מגולה אבל כשנתן לתוך התנור מכוסה אפי' בברחא מותר דר' אשי ס"ל דאף בברחא ולא שריק נמי יכול להשהות כשפי התנור מכוסה [כמש"כ לעיל דס"ל כמו בגדיא מותר ה"ה בברחא, ובגדיא לרש"י צריך שיהא פי התנור מכוסה] וכיוון דיש פוסקים שפסקו כרב אשי לכתחילה (עי' ב"י שהביא דבריהם - הרי"ף והרא"ש עיש"ע) ע"כ בדיעבד סומך עליהם, ושרי הבשר לאכילה, ועי'במחצה"ש שכ' דדוקא בכה"ג מתיר המג"א, אבל אם עשה בשוגג כדעת הרמב"ם כגון שנתן בשר גדי אצל האש כשפי התנור היה מגולה אסור אפי' בדיעבד, וכך פסק הב"ח. אמנם דעת אא"ז בעל השועה"ר אינו כן אלא גם אם עשה בדיעבד כדעת הרמב"ם נמי שרי הבשר באכילה[ועי"ש בקו"א סק"ב מה שביאר בזה] ואזיל המשנ"ב נמי כוותי' בביאור הלכה ריש הסימן ד"ה אבל עי"ש. והנה יל"ע בעשה כדעת הרמב"ם וכרב אשי דהיינו שנתן גדיא [א"ה עז או איל] אצל האש כשפי התנור היה מגולה, דמותר לרב אשי לדעת הרמב"ם, דאולי עד כאן לא קאמרי הרב והמשנ"ב להתיר אלא כדעת הרמב"ם לחורי', אבל לצרף שי' הרי"ף והרא"ש דפסקי כרב אשי ביחד עם הרמב"ם ששתיהם לא נפסקו להלכה זה א"א, א"ר דמ"מ לא מצינו שהרי"ף והרא"ש למדו את הסוגיא כדעת רש"י ויתכן דאזלי כהרמב"ם וע"כ הרי הם מתירים לכתחילה ולכן יתכן דבדיעבד אפשר לסמוך עלייהו וצ"ע.
ג) עוד יש לעיין לדעת רש"י מאי טעמא ס"ל לרב אשי דברחא ולא שריק מותר להשהות כשהתנור מכוסה, אם משום דס"ל דגם בברחא הרוח מקשה את הבשר ומפסידו (ולעומת זה ס"ל לר' ירמי' שאינו מפסיד וחולקים בדבר מצאותי), או נאמר ודאי שאין הרוח מפסיד בשר עז וכדו', אלא ס"ל לרב אשי דסגי במכסה כל שהוא שיהא היכר שלא יבא האדם לחתות הגחלים בשבת, ור' ירמי' ס"ל דדוקא בשריק דהיינו כשהוא מכוסה בטיט אז ניכר לו הדבר ולא יביא לחתות אבל בסתם מכסה ליכא היכר, והנפק"מ יש לבאר בנתן צלי קדר אצל או ע"ג הגחלים ופי התנור מכוסה, ועדיין לא היה התבשיל מבושל כמאכב"ד [דלכל השי' בסי' רנ"ג אסור להשהות ע"ג האש] אם בדיעבד מותר המאכל באכילה או לא דאם נאמר בטעמא דרב אשי הוא משום שיש היכר ולא יבוא לחתות, א"כ ה"ה בצלי קדר יש היכר כשפי
התנור מכוסה, אבל אם טעמו של ר"א הוא משום שהרוח מקשה את הבשר, א"כ בניד"ד יאסר אף בדיעבד דסברא זו שהרוח מזיקתו לא שייך בצלי קדר (כמש"כ המג"א בסק"א ושא"ח, ופשוט) ולכן גם רב אשי אינו מתיר בכה"ג וצ"ע.
ולרגל יומא דהילולא של רבינו הק' מאור עינינו בעל האור החיים הקדוש זי"ע שהיה בערש"ק העעל"ט ט"ו תמוז אציין מש"כ בפ' במדבר (ג' ל"ט ד"ה והנכון) כשדן למה היה מספר בני לוי פחות מכל השבטים, כתב מכיון שהם לא נשתעבדו ולא היו רגילים לסבל וצרות ע"כ לא יכלו לרואת בניהם מושלכים ליאור, וע"כ כשגירש עמרם את יוכבד ועשו כל כלל ישראל כן כדאי' בחז"ל, אף שעמרם החזיר את אשתו ועשו כן אחריו כל בנ"י, מ"מ הם לא החזירו ע"כ לא פרו ורבו כשאר עם ישראל [ועיין עוד תי' נפלא בשפתי צדיק פ' במדבר אות כ"ו ע"פ מעשה נורא מאא"ז הרה"ק ר' יצחק מדראהביטש זצוק"ל עי"ש ואכ"מ], ובהגהות מהרש"ם (סוטה יב.) הק' דשם בסוגיא אי' בזה"ל "עמדו כולן והחזירו את נשותיהן" משמע דכולם החזירו וגם בני לוי בכלל, ואיך כ' האוה"ח הק' שהם לא החזירו ומסיק וצ"ע. ולכאו' הי' מקום לתרץ בפשטות קושייתו ע"פ מה דקי"ל רובו ככולו ה"נ רובן ככולן החזירו נשותיהן, וסמכתי דברי ע"ד אא"ז הט"ז (בהלכות ר"ה סי' תקפ"ב סק"ג) שכ' בשם הלבוש שאין לומר מלוך על כל העולם כולו בכבודך שהוא כפל ובכל הספרים יש כן ונ"ל ליישב דמצינו הרבה פעמים רובו ככולו וקמ"ל כאן כולו ממש עכ"ל, [איידי דאייתי לידן נימא בי' מילתא דיש להוסיף כדבריו נמי במש"א וכל העשן כולה כעשן תכלה, וממו"ר הגרי"מ רוזנבוים ר"מ לב שמחה לונדון שמעתי עוד עפי"ז בדברי קרח כי כל העדה כולם קדושים], וה"נ בניד"ד שייך לכאו' למימר רובו ככולו ומיושב דברי האוה"ח. אמנם לא ברור לי היכן שייך לומר רובו ככולו ומתי לא, [דודאי הגאון המהרש"ם לא הי' נעלם ממנו תי' פשוט זו] דהנה בהוריות (ג: ריה"ע משמע דאף בפעם אחת דכתיב כל אין הכוונה לכולו כיון דמעיקרא לא הו"ל למיכתב כל עיש"ה, ועוד ידוע דבקדשים שינה הכתוב לעכב אבל לא במק"א משמע דבפעם א' דכ' כל נאמר דכוונתם לכולו ממש, וצ"ע וגרר ברור בכללים אלו. עוד נזכרתי בדברי אא"ז הש"ך עה"ת שכ' עה"פ דכתיב ביעקב אבינו ויעבור את מעבר יבק ודרשו חז"ל שחזר לפחים קטנים ששכחן שם ומקשה הש"ך איך יתכן לומר ששכח שם דבר הרי כתיב להדיא בפסוק ויעבור את כל אשר לו הרי שלקח את הכל, ואינו מת p שם ולא מידי, ולדברינו היה לו ל ת " בפשטות דרובו ככולו ע"כ שאי"ז פשוט כ"כ וצ"ע לענ"ד בזה.
משה חיים בלאאמו"ר הרה"ח ר' יוסף
<h3>תגובת הכותב</h3>
מרגליות שליט"א לונדון יצ"ו
תחלה אשיב על מה שהעיר עלי הרה"ג ר' משה חיים מרגלית שליט"א, ואח"כ אברר שאר ספקתיו.
א) במה שכתב שהקדים בזה הנתיב חיים על גליון השו"ע, הנה ז"ל ומה שהקשה ט"ז [שהרמ"א לא היה לו לכתוב ויש מחמירים שיש בשיטתו גם קולא שמותר במאב"ד גם אצל האש משא"כ להמחבר מותר רק במאב"ד רק על האש ולא אצל האש], לא קשה מידי, דלפי מה שפסק רמ"א בסי' רנ"ג דכמב"ד מותר לשהות, [דלפי זה אין צריך כלל להתיר כאן במאב"ד שזה מותר בכל מקום אף בתבשיל ו] א"כ השתא אין לו לרב לכתוב אלא לחומרא ולא לקולא, דאפי' לטעם חירוך ג"כ מותר כשהגיע למב"ד, [נראה פירוש דבריו האחרונים "דאפילו לטעם חירוך וכו'", דכיון דבין לדין הרמ"א־ ובין לדין הרי"ף שהוא מפני חירוך מותר כאן במאב"ד, על כן לא הוצרך לפרטו ולפרשו] ודו"ק עב"ל.
הנה המעיין יראה שהנתיב חיים לא נגע כלום במה שכתבנו לת p קושית הט"ז, שקושיתו על הט"ז הוא שהרמ"א לא היה לו לומר שיש בשיטתו קולא שאף אצל האש מותר במאב"ד, כיון שלדידיה שפסק ברנ"ג כהמקילין שאף בתבשיל מותר במאב"ד, ליכא כאן שום קולא יותר כיון שכל דבר מותר במאב"ד, שקושיא זו הקשה גם הגר"א וביארו הביה"ל בהרחבה והבאתיו במאמרי, וכן מביא הפמ"ג קושיא זו* מהתוספת שבת והחמד משה, ולפי דרך זה נמצא שגם הרמ"א ס"ל לקולא זו של חירוך שמפני זה לבד מותר במאב"ד, אלא שלא איצטריך לזה כיון שהוא מין המתירים ברנ"ג.
אבל אנו כתבנו בארוכה לפרש שהרמ"א לא איצטריך כלל לקולא זו של חירוך, ואפשר שגם לא סבירא ליה כן, שכל זה לא נאמר ולא נתחדש אלא לאוסרים ברנ"ג, שהוקשה עליהם ממתניתין דאין
צולין שהיתירו במאב"ד, וע"כ הוכרחו לפרש שבעליה שאני שיש חשש חירוך, אבל הרמ"א וכל המתירים ברנ"ג אינם צריכים לזה כלל, וס"ל שמה שמותר בצלי במאב"ד הוא ממש כמו שמותר בבישול במאב"ד, וכמו שהביאה הגמ' שם בסמוך את שיטת חנניה שהוא שיטת המקילים, ולכן אינם צריכים כלל לחידוש שעל האש שאני משום חירוך, ולכן גם לא סבירא להו קולא זאת, ולכן גם לא איצטריך הרמ"א לכתוב שיש בשיטתו קולא, כיון שלית ליה קולא זו כלל, ויוצא שיש בשיטתו זו רק חומרא ולא קולא, והוכחתי זאת מהב"י, עי"ש היטב כל זה בארוכה.
הנה דהמעיין יראה שכל זאת לא כתבו האחרונים הנזכרים לעיל, שלפיהם אפשר שסבירא לרמ"א והמקילים לקולא זו של חירוך, אלא שהם אינם צריכים לזה, ולפי דברינו לא ס"ל להו כלל מזה.
ואף אם יאמר האומר שלכאורא אין נפ"מ מפני מה מקילים במאב"ד כאן, אם מפני חשש חירוך אם מפני חנניה המיקל גם בתבשיל, דלכאורא אין כאן נפ"מ אלא בסיבת ההתר, ובביאור לשון הרמ"א שכתב ויש מחמירים, לבאר שאין בשיטתו שום קולא, אם מפני שלדידיה אין שום קולא בשיטה זו, אם מפני שלית ליה קולא זו, הרי כבר כתבנו במאמרינו בפרק ג' שיש נפ"מ גם לדינא, היכן שנצלה צד אחד כולו ובצד אחד לא נצלה כלל, שהאוסרים ברנ"ג יתירו מפני חשש החירוך של הצד שנצלה כבר, והרמ"א יאסור מפני הצד שלא נצלה כלל, ומפני הצד שכבר נצלה אין התר מפני חירוך שלא ס"ל כן לפי מה שכתבנו, עי"ש בארוכה.
וכן יש עוד נפ"מ על פי דרר הפמ"ג בסימן זה, [בביאור שיטתו ע"פ דעת המאור והקשיות והתירוצים, וכן מתי מתחיל חשש החירוך, וביאור קושיות הרמב"ן על על הרז"ה, ועוד הרבה אין להאריך כאן, ואי"ה עוד חזון למועד], המחדש שקולא דמאב"ד האמורה בסימן זה סעיף ב', קיל ממאב"ד האמור בסימן רנ"ג, דאם נאמר כדברינו דלרמ"א ליתא לקולא זו, א"כ הדין כאן כמו בסימן רנ"ג, ומאב"ד כאן הוא כמו שם וליכא קולא כלל, ומשאי"כ למחמירים ברנ"ג כאן קיל יותר, [קיצרתי בזה ואי"ה עוד חזון למועד].
והנה גם בשו"ע הרב הזכיר כאן את המקילים בסימן רנ"ג בשביל להתיר במאב"ד, אך שגם הוא לא נתכון לדברינו אלו, אלא שהוא חידש שכל ההתר בצלי במאב"ד הוא רק על האש ולא אצל האש אף להריף, [עי"ש בארוכה סעיף ב'], ולכן כתב שלמתירים ברנ"ג איכא קולא אף אצל האש כמו ברנ"ג, אבל לא כתב שלשיטת המתירים ברנ"ג, כל הקולא של מאב"ד בצלי, הוא מפני ההתר של מאב"ד של רנ"ג, ואין התר מיוחד לצלי, דו"ק. ’
ב) ומה שכתב שמצא לנתיב חיים שהקשה שיש עוד קולא בשיטת הרמ"א בצלי קדר אם התנור טוח בטיט, ואמאי כתב הרמ"א ויש מחמירים בזמן שיש בשיטתו גם קולא, ותירץ שלא ע"ז קאי הרמ"א, הנה שדברים אלו הובאו במשנ"ב בס"ק י"ד ובשעה"צ ס"ק י', וכן הפמ"ג הקשה קושיא זו במשב"ז א' עי"ש בארוכה שהביא עוד כמה נפ"מ. וצריך להוסיף שגם לא העתיק נכונה דברי הנתיב חיים, שקושיתו היתה שיש קולא בטוח בטיט וקולא זו נוגע בכל תבשיל שאסרו האוסרים ברנ"ג ואפ"ה בטוח בטיט יקילו, וע"ז מתרץ שלא קאי הרמ"א בתבשיל אלא בצלי ולכן לא כתב הנפ"מ שיש בזה. והוא העתיק דבריו לגבי צלי קדר שעל זה אין שייך לומר שלא קאי אלא בצלי, אך שלדינא נכונים דבריו, שהרי צלי קדר דינו כתבשיל וגם כן צריך לקולא של טוח בטיט, רק הערתי שלא העתיק נכונה דבריו.
ועכשיו אתחיל לפרש שאר ספקתיו אף שאינו ממש ממה שכתבתי:
ג) במה שכתב דיש דבריו בסוגרים לבאר מהו ברחא, שרש"י כאן פירש שהוא איל גדול, ובב"ק כ. כתב שהוא עז. הנה שכאן בכמה מפרשים כתבו לפרש שהוא עז וביניהם הרמב"ם, וכן בשו"ע הרב כתב שני הפירושים איל ועז. ובספר הערוך הביא שני הפירושים (עיין בהגהות והערות על הטור השלם ובש"ס שוטנשטיין). וברש"י עצמו כתב כמה פעמים לפרש שהוא עז וכן כתב לפרש שהוא איל, ועיין רש"י בע"ז ס"ג: "ברחא קרחא עז, ברחא קרוי כל צאן, והעז קרי ליה קרחא" ופירושו ברחא קרחא - צאן קרח, בלא שערות שהוא עז,
בסימן ע"ז, כפירושו של תיבת "ברחא" שהוא "עז"...
ואמרתי לפרש בדרך אפשר שהראשונים שנקטו לפרש שהוא עז. הוא מפני שכשרצה הגמרא לנקוט דבר קטן נקטה גדי שהוא עז קטן, מימלא כשנקטה הגמרא דבר גדול נתכוונה לעז שהוא גדול. וברש"י נראה לומר שאף שברחא כולל שניהם, מ"מ איל הוא יותר מצוי, וכן מצינו בפסחים דף ג: בתום' ד"ה מאליה מי קספו לך - אע"ג דגדי אין אליתו קריבה רוב פסחיהם היה טלה. [שמנא ידע ר' יהודה בן בתירא שהפסח היה כבש ולא גדי. הוא מפני שסתם פסחיהם היה כבשים]. ונראה מפני שהוא יותר מצוי. וכן רואים גם היום ולכן כאן ובדף קי: פירש רש"י שהוא איל שכיון שאין הכרח לפרש איזה מין ברחא. ע"כ נקט דבר המצוי שהוא איל. אבל בב"ק דף כ. שאיירי שם שקפץ הברחא על החבית ואכל מה שהיה שם שדרך העז לקפח. ע"כ פירש שם רש"י שהוא עז. וכן בשבת קנב. פירש שם רש"י שהוא עז. משום ששם איירי שהצדוקי רצה לגנות לר' יהושע בן קרחה על שהוא קרח [בלא שערות], וקראו בגנאי "ברחא" ע"כ שכוונתו שהוא עז. אלא ששם בלא זה פירושו עז" שהרי קאמר שם "ברחא קרחא" והוא ודאי עז וכדלעיל מרש"י, ונראה ששם לא היה צריך לומר ברחא קרחא. שע"כ כוונתו לקרחא שהוא עז שבזה רצה להקניטו, אלא שהצדוקי פירש כדי שיבין היטב במה רוצה להקניטו.
ד) ובמה שכתב לבאר לרב אשי [בלישנא בתרא] שמתיר בברחא ולא שריק. שלכאורא הוא דוקא כשהתנור מכוסה [בלא טיט], ושכן משמע במג"א, לא עיין בראשונים שהוא פשוט כן שדוקא בסתום. והוא בתוס' י"ח• ד"ה התם בבשרא וכו' וא"ת לרב אשי דשרי ברחא ולא שריק וכו' וי"ל דמיירי שהתנור פתוח דהוי כמו בישרא אגומרי, [היינו שרב אשי לא התיר אלא כשהתנור סתום] ע"כ. וכן ברש"י ד"ה בבשרא אגומרי - שאינו בתנור דאפילו כיסוי ליכא ומוכן אשי], וכן הוא בשו"ע הרב שהביא הוא. ושוב מצאתי לשו"ת חת"ס סימן ע "ז שבריש התשובה השיב בארוכה לשואל להוכיח כן, שכל זה רק בסתום, וגם ביאר שם לשון רש"י עיי"ש להפוך ע"כ. וביאר הב"י דבריו שהתיר רק אם הוא סתום אבל אם הוא פתוח אף בתנור אסור. [רק שפירש הב"י דבריו לרב ירמיה והוא הדין לרב אשי שאדרבה תירוץ הגמרא ורש"י קאי לרב
<h4>על הגחלים בתנור סתום לרמ"א והמסתעף</h4>
ה) א. ובמה שחקר באות א. על מה שכתב המג"א באות ט' דבשר המונח על הגחלים ממש שאסור [עד מאב"ד], דאם יהיה על הגחלים בתנור סתום וטוח בטיט מה דינו, דלהמחבר אסור ולהרמ"א מותר. והטעם שלרמ"א מותר פשוט שכיון שטוח בטיט מדכר ובדיל מיניה ולא אתא לחתויי, אבל להמחבר מותר ביארו האחרונים (המחצה"ש והדגול מרבבה והפמ"ג) דבריו. דכל מעלת טוח בטיט לשיטת המחבר שאזיל כהרמב"ם הוא שלא יפתחנו שקשה ליה זיקא, וכאן שזה מונח על הגחלים והמים הרבה ואדרבה בזה שפותח את מכסה התנור יגדל האש ויהיה חם יותר לא יזיק לו הזיקא. וא"כ אין שום מעלה בזה
שהוא טוח בטיט.
[ומה שהעתיק הכותב דברי המג"א בשור ועז יראה הרואה שדבריו קאי גם על גדי, והוא שהרי על האש אסור גם בגדי עד מאב"ד דו"ק. ומה שכתב הכותב שלא הביאו המשנ"ב הנה הוא בשער הציון י"ז עי"ש, וכן במה שכתב שהפמ"ג הקשה עליו לא נמצא מזה בפמ"ג שאדרבה מבאר דבריו יפה ועיין עוד להלן.’ ומה שכתב ששנה זאת המג"א בס"ק י"ט וגם ע"פ זה כתב שהמשנ"ב רימז לזה בשעה"צ ל"א. טעה בזה ששם איירי בפת ושם במה שהוא טוח בטיט אין לו שום מעלה מזה שלא יוקנו הרוח. שלפת אין מזיק הרוח, [ויש מהאחרונים שסוברים שמזיק לו הרוח אף פחות מבשר ברחא, שאף רב אשי יאסור בזה ואי"ה הביאנו בארוכה להלן אות ד] ודבר זה מבואר במג"א עצמו שהביא הכותב שכתב וז"ל ס"ק יט. טוח בטיט - ולהרב"י אסור כמ"ש ס"א דהכא "לא שייך שיתקשה" וכן ביארהו המחצה"ש והפמ"ג שם. וא"כ מה שכתב שם המג"א לאסור להמחבר בטוח בטיט אין זה מאותו טעם האמור כאן. שכיון שמונח על האש וגובר האש בפתיחת התנור ליכא לחשש זיקא ולכן אסור, אלא שאסור בפשטות שכיון שליכא חשש זיקא בפת, אין שום מעלה בזה שהוא טוח בטיט, שהמחבר לית ליה ההתר של הכר וממילא יש חשש שיפתחנו אף בטוח].
ב. והנה דכל זה שמותר כאן לרמ"א הוא מפני שטח בטיט וסבר הרמ"א שבזה יש לו הכר ולא יפתחנו, וחקר הכותב באופן שסתם פי התנור במכסה ולא טח בטיט ששם ליכא הכר, ומותר רק בגדי ולא בברחא, וטעם ההתר שם לרמ"א שמזיק לו הזיקא אם יפתחנו, וחקר בזה אם מועיל מה שמונח על האש כמו להמחבר, שכיון שבפתחו התנור יגדל האש ויגבר החום מימלא ירד לחשש הזיקא ויהיה אסור, וכמו שאסר המג"א להמחבר אף שטוח בטיט כיון שמונח על האש כן ג"כ יש לאסור להרמ"א בסתום בלא טוח בטיט כיון שמונח על האש.
ג. וקודם שנדון בחקירתו צריך לעיין בעצם סברת וחידוש המג"א, שחידש שכיון שמונח על האש ליכא לחשש זיקא ואסור, דלכאורא לפי שיטת המחבר שאזיל כסברת הרמב"ם שעל הגחלים שונה מאצל הגחלים, והטעם הוא שעל הגחלים חומו רב ויש מיד חשש חירוך [אף לברתא], והטעם שחוששים אז לשמא יחתה, מפני שאדרבה גילה דעתו שלא איכפת ליה מחירון רק רוצה שיצלה מהרה, [ולכן גם בגדי אסור שם שגילה דעתו שלא איכפת ליה שיתחרך], א"כ באופן שסתם פי התנור וגם טח בטיט וכמעט כבה האש, ושוב ליכא חירוך כלל ועל כל פנים אין חירוכו גדול כמו בחוץ על הגחלים, א"כ ליכא גילוי דעת ממנו שלא איכפת ליה מחירון, א"כ אמאי ניחוש בסתם פי התנור וטחו שיפתח, שאף שלא יהיה אז חשש הזיקא, מ"מ יהיה אז חשש החירוך, ומאן לימא לן שהוא מתרצה שיתחרך כיון שלא גילה דעתו לזה, ואדרבה בזה שסתם התנור גילה דעתו להיפך שאינו רוצה שיתחרך ע"כ הקטין האש, וא"כ שיהיה על האש בטוח בטיט כמו אצל האש ויהיה מותר, ואמאי אסר המג"א.
והנה בחמד משה הקשה קושיא אחרת על המג"א [וצויין בפמ"ג], שמנא ליה להמג"א לחדש חומרא חדשה להמחבר, שיהיה אופן שיהיה אסור אף בטוח בטיט, שלא מצאנו אלא שהמחבר והרמ"א נחלקו בגדי אצל האש שהמחבר הקיל והרמ"א אסר, ומנא לחדש שבטוח בטיט יהיה נחלקים ג"כ המחבר והרמ"א שהמחבר יאסור והרמ"א יתיר, ואף שמונח על האש מה חמור בזה להמחבר, והנה האחרונים בביאורם להמג"א כמובא לעיל תירצו זאת יפה, ונראה שבהמשך נוכל לתרצו שכל קושיתו ליכא.
ד. ונחזור לחקירתו אם גם הרמ"א בסתם פי התנור יאסור במונח על האש, מפני שעל האש חומו רב וגובר על חשש הזיקא, דנראה לפרש הצדדים בזה, וע"י כן גם יתבאר הדין.
דלכאורה ודאי יהיה אסור גם לרמ"א, והוא ע"פ מה שכתבנו במאמרינו בארוכה לחלק בין חשש החירוף של המחבר ההולך בשיטת הרמב"ם, לבין שיטת הרמ"א שהוא כהטור והרי"ף ועוד, שלהרמב"ם חשש החירוף מתחיל מיד, אלא שאפ"ה הכי חיישינן שיחתה מפני שגילה דעתו שאינו חושש לחירוף, [עד מאב"ד], משא"כ להטור מתחיל חשש החירוף רק אחר שנתיבש קצת והגיע למאב"ד, [וכ"ש ע"פ מה שביארנו בארוכה שלרמ"א ליכא כלל חשש חירוף, עיין כאן אות א'], ולפ"ז אם להמחבר שחשש החירוף מתחיל מיד, ואפ"ה סבר המג"א שיפתח פי התנור, אף שעי"כ יגדל האש ויהיה יותר חשש חירוף, כיון שעכ"פ לא יהיה חשש זיקא מפני שהוא על האש, כ"ש לרמ"א יש חשש שיפתח התנור, שהרי לא יזיק הרוח כיון שהוא על האש, והרי לשיטתו גם לא יהיה עכשיו חירוף כיון שהוא קודם מאב"ד. נמצא לפי דברינו שלכאורא לרמ"א לא יועיל להתיר גדי בתנור סגור אם הוא על האש, דכיון שהוא על האש אין חשש זיקא, ומה שלא כתבו המג"א רק למחבר ולא לרמ"א בלא טוח שיאסור, הוא מפני שהוא פשוט לאסור מכ"ש מהמחבר בטוח בטיט וכביאורינו.
ה. אף אחר העיון נראה שאפשר לומר להפך והוא הנכון, תחלה מפני שכל המעלה מה שנמצא על הגחלים שע"י כן ליכא לחשש הזיקא, לכאורא לא אמרינן כן אלא להמחבר, שהוא סבירא ליה לפרש בישרא אגומרי דהמעלה שלו שהוא נמצא על האש, וזה גורם לכל האיסור שע"י כן גם גדי אסור ונתבאר בארוכה שגם מתחיל מיד חשש החירוף, שרואים שלדעתו על הגחלים חומו רב והשפעתו מרובה ע"כ חידש המג"א שמאותו טעם גם גובר על חשש הזיקא וע"כ אסור, אבל להרמ"א שס"ל כהטור שלא שנא בין על האש לאצל האש, שלא ס"ל לחדש שעל האש מעלתו מרובה כ"כ, וע"כ גם לא ס"ל שמתחיל חשש החירוף מיד כמו שביארנו בארוכה, א"כ גם אין לומר שבכח האש יורד לחסרון הזיקא אלא שעדיין עודנו באיבו ובחזקו, ומימלא הדרינן לדינא לומר שאין חשש שיפתחנו מפני הזיקא ומותר לרמ"א. וכ"ש למה שכתבנו בארוכה שאפשר לומר שלרמ"א ליכא כלל חשש חירוף ואין כלל להתר זה, א"כ כ"ש שאפשר לומר שאין בכח האש לתקן חשש הזיקא ומותר בתנור סתום.
ושנית נראה להתיר להרמ"א מפני שחשש הזיקא שונה לרמ"א מהמחבר, והוא מפני שהם איירי בשני אופנים, דהיינו שהמחבר התיר מפני חשש הזיקא רק בתנור סתום וטוח בטיט, והרמ"א התירו גם בלא טוח בטיט אלא סתום בלבד, והחילוק ביניהם גדול שלהמחבר שהתיר רק בסתום בטיט, שהוא סתום לגמרי ואין כלל הבל בתנור וכמעט שכבה האש, אזי בפתחו התנור יגדל האש מאוד, וע"ז חידש המג"א שמעלת האש גדולה כ"כ שגם גובר על הזיקא וע"כ אסור, משא"כ לרמ"א שאיירי בסתום בלא טיט, שגם קודם הפתיחה עדיין יש אש בתנור, ואף שבפתיחת התנור יגדל האש אף לא יגדל מאוד שנוכל לומר שהוא יגבר על חשש הזיקא. [והנה הכותב הזכיר חילוק זה בין המחבר לרמ"א שתלוי אי טוח בטיט או לא, אף שלא מצא טעם לחלק ע"י זה, וזה העיר ה' עינינו בתורתו הקדושה].
הרי שנתבאר היטב למה לרמ"א אין חשש שיפתח התנור מפני חשש הזיקא אף בעמדו על האש, [ואף שביארנו תחלה שאפשר לרמ"א אדרבה משום שאין חשש חירוף יש יותר חשש שיפתח שע"י כן גם ירד
לחשש הזיקא, דעכשיו נתבאר שאדרבה לרמ"א אין יורד כלל חשש הזיקא בזה, כיון שלית ליה כלל המעלה מה שמונח על האש, וגם שלדידיה אין מתגדל האש כ"כ שנוכל לומר שגובר על חסרון הזיקא], ומפני זה לא חידש המג"א דבריו לאסור במונח על האש לרמ"א [באינו טוח] אלא לשיטת המחבר, שלרמ"א איה"נ נשאר בהיתירו שלא יפתח מפני חשש הזיקא. [ועיין להלן ראיה מפורשת לזה].
אך להאמור נראה שלכאורה גדל קושיתינו על חידוש המג"א להרמב"ם, שנתבאר מעלת "על הגחלים" שיש חשש חירוך ומיד מתחיל חשש החירוך, וגם נתבאר שקודם שפתח התנור היה האש כמעט כבוי כיון שהיה טוח בטיט, ואם יפתח יגדל האש ויתחיל להתחרך, מאן לימא שניחוש שיפתח התנור דאף שליכא חשש הזיקא יגדל חשש החירוך.
ו. ונראה לפרש סוגית הגמ' להאמור לעיל, שהקשתה הגמ' לרב אשי שס"ל שברחא ולא שריק ג"כ שרי, ממתניתין שאין צולין בשר בצל וביצה, שבאיזה אופן יהיה אסור אליבא דר' אשי, ותירצה שבישרא אגומרי שאני, שחמור יותר כיון שהוא על הגחלים. שצריך להבין מהו מעלת על הגחלים לראשונים הנ"ל, שבשלמא לרמב"ם ביאורו פשוט שמעלתו הוא שהוא על הגחלים, וכל שהוא אינו על הגחלים ממש מותר, [ולכן אצל האש מותר].
אלא לרש"י והטור שלאו דוקא על הגחלים ממש, שגם אצל הגחלים אסור, א"כ מה פירושו ומעלתו של בישרא אגומרי, ואם פירוש דבישרא אגומרי שהוא נצלה ולכן חמור, [שאכן בענין אחר חמור צלי, והוא שחמור מבישול בחי, שבצלי אסור ובבישול מותר כמבואר בפוסקים], זה קשה לומר כאן שכל מעלתו משום שהוא צלי, שהרי גם בתוך התנור וסתום הוא בגדר צלי, [שגם שם הוא חמור להנ"ל דהיינו שחמור בחי מבישול], ואפ"ה אין בו החומרות של בישרא אגומרי [שהרי מותר בגדי ונו']. אלא שצריך לומר לרש"י, שאין הכי נמי שהפירוש של בישרא אגומרי שהוא צלי, אך גידרו הוא שהוא רק צלי ואין שום מעלה אחרת חוץ מצלי, דהיינו שלא יהיה התנור סתום שאז יש מעלה מצד הסתימה, [ובזה אי"ה נכתוב להלן אות ז' מה הוא המעלה לרב אשי אם מפני שבדיל מזה משום ההכר, או משום שגם לרב אשי לא יפתח מפני חשש הזיקא, כמו לרב ירמיה בגדי], ולא רק הצלייה בלבד, ומפני זה הוצרך הב"י לכתוב ולהוכיח שלרש"י דין בישרא אגומרי הוא גם בתנור פתוח, שהיה לומר שכיון שניתוסף מעלת הצלי בזה שהוא בתנור, שמועיל לצלייה יותר מאשר על גחלים לבד, היה לומר שיהיה שונה דינו, קמ"ל שזהו בכלל בישרא אגומרי לכל פרטיו כל זמן שאינו סתום.
ז. ונראה להוסיף להאמור, שלהרמב"ם יותר פשוט דינו דר' ירמיה במה שאסר בברחא ואינו טוח, דסבר הרמב"ם שאינו מותר במאב"ד כמו בבישרא אגומרי, אלא אסור עד שיגמר צלייתו, והוא לשיטתו שכל המעלה דבישרא אגומרי הוא שהוא על הגחלים ממש, וכאן כיון שאין הוא על הגחלים אלא אצל האש אין לו ההתר במאב"ד כמו שם, וחזר דינו כמו בבישול לאסור עד אחר גמר צלייתו, אף שהוא תוך התנור. אבל לשיטות שאר הראשונים יהיה מותר לר' ירמיה בברחא במאב"ד, שיהיה דינו כמו אצל האש, שגם כאן ישנה להמעלה שיתחרך בהגיעו למאב"ד, הגם שהוא בתוך התנור וסתום, דמאי שנא סוף סוף הוא מתחרך בהגיעו למאב"ד, אלא שנמצא חידוש בזה שבישרא אגומרי יהיה גם בתנור סתום, כיון שלדידיה אין לו מעלה בזה שהוא סתום כיון שס"ל שאין חשש זיקא בברחא, ולא סבר כר' אשי שיש בזה מעלה שהוא בדיל מיניה משום הסתימה.
ח. ולפ"ז מה שכתבנו לעיל אות ד' להוכיח שבישרא אגומרי לרש"י ושיטתו הוא אפילו בתנור פתוח, יהיה לר' ירמיה ג"כ בסתום, ואף שרש"י פירשו בפתוח הוא קאי אליבא דרב אשי, ולפי מה שפירשו המפרשים שתירוצה דבישרא אגומרי מיתוקמא למסקנא אף לר' ירמיה, יהיה הדין כן ־אף בתנור סתום בברחא. אך על הב"י קצת תמוה שכתב לפרש שאף בתנור פתוח כן דלפי הנתבאר היה לומר, שלפי מה שפסקו רוב הפוסקים כרב ירמיה יהיה הדין כן אף בתנור סתום עכ"פ בברחא.
אולם ע"פ מה שכתבנו לפרש להמתירים ברנ"ג והוא הרמ"א, דאין צריכים כלל לומר שסברי 3ןןן,ףןך וההתר של מאב"ד הוא כמו ברנ"ג בבישול, אתי שפיר טפי דגם בברחא אף שמותר במאב"ד, אין זה מפני חירוך ומפני החידוש של בישרא אגומרי, אלא הפירוש של בישרא אגומרי הוא רק שאין לו המעלה של טוח בטיט, [או סתום בגדי], וחזר דינו כמו בישול שגם שם מותר במאב"ד לדידוהו, וא"כ מה שברחא ולא שריק מותר במאב"ד, אין זו מדין בישרא אגומרי, שנצטרך לדון בו אם שייך לומר שהוא באותו גדר או לא, אלא שנכנס בגדר של בישול שמותר במאב"ד, והוא יותר פשוט ומובן. [ועיין עוד להלן אות ו' אות קטן ה' בנפ"מ בין שיטת הראשונים בביאור מחלוקת ר' אשי ור' ירמיה].
סיכום הדברים שפירוש ומעלת "בישרא אגומרי", תלוי בשיטת הראשונים שלרמב"ם מעלתו שהוא על הגחלים ממש, ולרש"י והטור מעלתו בזה שהוא נצלה רק מחמת הגחלים בלא שום מעלה נוספת.
ט. נחזור למה שכתבנו לברר בחידוש המג"א, שאף באופן שיש חשש זיקא יש חשש שיפתח כיון שהוא על האש, שהוא רק לשיטת הרמב"ם ולא לרמ"א, דע"פ דברינו האחרונים הדברים מבוארים יפה, שלהרמב"ם שמעלת בישרא אגומרי שהוא נמצא על האש ממש והוא הגורם לכל שינוי הדין, ע"ב חידש המג"א שאף באופן שהוא טוח בטיט כיון שהוא באופן שלא יזיק הזיקא, שוב אסור כיון שהוא על האש ממש, וחזר לדין הגמרא דבישרא אגומרי אסור, אבל לרמ"א שבישרא אגומרי פירושו שאין לו מעלה בנוסף לצלות הגחלים, א"כ באופן שהוא בתנור סתום, שנתוסף לו מעלה שאין בו זיקא, שוב אינו בגדר בישרא אגומרי. ותמצית הדבר הוא להרמב"ם כיון שהוא על הגחלים היינו בישרא אגומרי האמור בגמרא, ולרמ"א כיון שיש כאן עוד מעלה אין זה בישרא אגומרי לבד. וזהו בנוסף לשני הטעמים שכתבנו לעיל למה לרמ"א אין חשש באופן שהוא סתום.
י. ונראה שע"י כן נוכל גם לתרץ לקושיתינו דלעיל שהקשינו על חידוש המג"א, דכיון שהתנור סתום וטוח וכמעט כבו גחליו, א"כ אין כעת כלל חירוף, ולמה שניחוש שיפתחנו שיגדל האש שהרי ע"י כן יתחרך הבשר, דע"פ המבואר אפשר לומר דלהרמב"ם כל שהוא בישרא אגומרי, עצם הדבר שהניח על האש הראה שלא איכפת ליה מחירון, וכמו שגם לא היה איכפת ליה מזמן הקצר שהיה מתחרך עד שלא סתם התנור, [והרמב"ם לשיטתו שהחירוך מתחיל מיד], וכיון שכן כל שאפשר לומר שחשש הזיקא בטל, הדר דינא שהוא על הגחלים ואסור.
ונראה שגם קושית החמד משה יורד בזה, שהקשה מנ"ל למג"א לחדש מחלוקת חדשה בין הרמב"ם והחולקים עליו, שהרי נחלקו רק בבשר גדי אצל האש אם מותר או אסור, ומנליה לחדש שגם בטוח בטיט נחלקו, דע"פ המתבאר אין זו מחלוקת חדשה בינהם, אלא הוא מאותו יסוד האמור בגמרא "בישרא אגומרי", ולא רק בביאור שביארו הפוסקים שעל הגחלים מוריד לחשש הזיקא, אלא שזהו מחלוקותם הראשונה, שלכן גדי אצל האש להרמב"ם מותר ולרמ"א אסור, שלרמב"ם כל מעלתו שהוא על הגחלים ששם שייך חירוף וכד ולא אצל האש, א"כ מאותו טעם גם באופן שטוח בטיט כיון שהוא מונח על הגחלים הרי הוא עומד בדינו לאסור, [באופן שאין חשש זיקא], אבל לרמ"א שאין בישרא אגומרי מעלה אלא חוסר מעלה אחרת, א"כ באופן שסתום ויש לו עוד מעלה שמוריד לחשש זיקא, אינו באותו גדר והוא מותר. אלא שלהחמד משה איטצריף לזה אף לחדש שלרמ"א מותר אף בטוח בטיט, ששם יש לו מעלה חזקה שיש הכר ולא יבוא לפותחו, אבל להנ"ל הרי דברינו יועילו אף באין טוח בטיט להתיר, משום שסוף סוף יש לו מעלה בנוסף לצלייה שיש חשש זיקא.
יא. ואחר דברינו אלו נראה שלולי דברי האחרונים היה אפשר לפרש דברי המג"א אף בלא ביאורם בו, והוא שסבר המג"א שלהרמב"ם כל שהוא "בישרא אגומרי", שגילה דעתו שלא איכפת ליה מחירון ששם הא מתחרך מיד ומהר, ואף שיש לו הפסד בבשר אפ"ה הוא מעונין שימהר להצלות אף שיפסד, כמו כן לא איכפת ליה משאר הפסדים שיהיה לבשר ע"י מיהור הצליה, ולכן אף שכאן אם יפתח פי התנור יכנס זיקא ויפסד הבשר אפ"ה חיישינן לזה, דכיון שהניחו על הגחלים לא איכפת ליה מההפסדים, ולכן גם לא אמרינן שכיון שהתנור סתום הא אין החום רב ולא ניחא ליה מחירון, לא אמרינן כן אלא אמרינן שבזה שהניחו על האש גילה שלא איכפת ליה מההפדים שיהיו לבשר.
וגם קושית החמד משה ליכא שאין זו מחלוקת חדשה בינהם אלא זהו בישרא אגומרי האמור בגמרא, שהראה שלא איכפת מחירון ומכל הפסד, ואין זו סברא חדשה ברמב"ם. ופשוט שכל זה לא שייך לרמ"א, שאין שום מעלה בזה שהניחו על האש ממש, וכל שיש מעלה נוספת על הצלייה, וכמו כאן שיש חשש זיקא בפתיחת התנור, לא חיישינן לזה ומותר.
יב. סיכום הדברים שחקירת הכותב נפשטה בכמה אנפין, שלרמ"א אין שום מעלה בזה שמונח על האש, ומותר בין בטוח ובין באין טוח. ואח"כ מצאתי דבר זה מפורש בשו"ע הרב ריש סעיף ב', וז"ל אבל בשר גדי ועוף וכיוצא בהם ממינים שבשרם רך והרוח מזיק לו, מותר לצלותו על הגחלים או אצל הגחלים, בתוך התנור מכוסה אף על פי שאינו טוח בטיט, וכד לפי שבודאי לא יגלה פי התנור כדי לחתות בגחלים כיון שהרוח מזיק לבשר וכד ע"כ, הרי מפורש בדבריו שבתנור סתום אף שאינו טוח בטיט מותר אף שמונח על הגחלים ממש, ולכאורא פירושו וטעמו כדברינו לעיל, שע"כ לרמ"א אין שום מעלה בזה
שהוא על האש יותר מאצל האש, וכיון שיש חשש זיקא לא יפתחנו לחתות ומותר, וכתב דבריו על המג"א שכתב להתיר לרמ"א במונח על הגחלים בטוח בטיט, על זה כתב ודייק שדברים אלו הם גם באינו טוח בטיט, ברוך שכיונתי.
<h4>בגדר ההתר שבדיעבד סמכינן על המקילים</h4>
ו) א. ומה שכתב לחקור באות ב. בהא דסעיף ג' בעבר והשהה צלי באיסור שאסור, וקאמר המג"א שבדיעבד ועשה כדעת שיטה המקילה דמותר, ונתן דוגמא בברחא ולא שריק, שמותר לרב אשי, ויש פוסקים שס"ל הכי, וע"כ בדיעבד ועשה כן מותר באכילה, [ומה שכתב להוכיח דברחא ולא שריק הוא עכ"פ בתנור סתום, כבר כתבתי לעיל אות ד' על דבריו שבפתיחה שהוא פשוט בפוסקים כן, שהוא רק בתנור סתום], ושנחלקו האחרונים בעשה כדעת הרמב"ם דהיינו שצלה גדי אצל האש, [ולא סתם התנור], אם מותר בדיעבד, שהב"ח והמחצית השקל אסרו, והשו"ע הרב וכן פסק המשנ"ב התירו.
והנה במה שפסקו שבדיעבד שעשה כהרמב"ם והשהה גדי אצל האש ולא סתם התנור שמותר, היה אפשר לומר שדי לנו במה שנתיר כשהוא בתוך התנור פתוח, ולא כרש"י שמתיר רק בסתום, [משום שלא יפתח מפני חשש הזיקא], אלא אף בתנור פתוח מותר, אבל לומר שנתיר גם מחוץ לתנור אצל האש כדעת הרמב"ם, משום שלא וחתנו מפני חשש שיתחרך הגדי, אפשר שלא נתיר כ"כ, אלא שבשו"ע הרב התיר לגמרי אף מח " לתנור, וז"ל בדין ג' וכן אם השהה בשר גדי מנותח וכיוצא בו, אצל הגחלים לא על הגחלים ממש, בין בתוך התנור אפי' מגולה "בין ח p לתנור", יש להתיר בדיעבד וכו' ע"כ, וכן הוא בביה"ל סוף ד"ה אבל בצלי וכו', אבל דיעבד יש להקל בגדי ועוף אצל האש, "אף שהוא מגולה לגמרי" וכו', הרי מפורש בדבריהם להקל בדיעבד בעשה כדעת הרמב"ם אף מח " לתנור.
ב. ונראה שסברת המחצית השקל שלא רצה להקל כדעת הרמב"ם, הוא מפני שהרמב"ם חלוק עם שאר הפוסקים על המציאות, כגון בגדי אצל האש שחידש הרמב"ם להתיר אף קודם מאב"ד, משום שמיד יש חשש חירוך וע"כ אין חשש שיחתנו, משא"כ שאר פוסקים סברו שיש כן חשש שיחתנו אז מפני שאין מתחיל חשש חירוך מיד שמפני זה לא ירצה להשהות הגדי, וכן חלק לומר שחשש החירוך על הגחלים מתחיל מיד, ואפ"ה יש חשש שיחתנו כיון שהראה בדעתו שלא איכפת ליה מחירוך, ולשאר פוסקים מתחיל חשש החירוך רק כשמתיבש קצת, ואילו היה מתחיל חשש החירוך מיד היו מתירים, וכן מתי יש חשש זיקא אם בתנור טוח או באין טוח, וכן אם בטוח יש חשש שיפתח משום ההכר, בזה ועוד נחלקו הפוסקים על הרמב"ם, ושלא סברו כמותו במציאות, א"כ איך אפשר להקל כמותו, [ונראה שגם פירושו מחודש בסוגית הגמרא, ועיין בסמוך נביא ונבאר דבר אחד שנראה מחודש להרמב"ם].
ג. והנה השו"ע הרב בקונטרס אחרון כתב שסברת הב"ח שלא פסק להתיר כהרמב"ם הוא מפני ששיטת הרמב"ם הוא יחידאה, ושום פוסק לא כתב לפרש ולפסוק כמותו, וע"כ לא רצה לסמוך עליו בדיעבד. והוא שחלק עליו להתיר כהרמב"ם דכיון שבעל השו"ע הביאו סמכינן עליו, עיי"ש שמביא מקור לזה ששיטה המובאת בשו"ע סמכינן ע"ז, וגם שאף הרמ"א לא חלק עליו אלא מצד המנהג ולכתחלה, ע"כ פסק שבדיעבד שעשה כדעת השו"ע שהוא הרמב"ם מותר. ’
וכעין דברים אלו כתב הפמ"ג על דברי המג"א, וז"ל ודיעבד כדאין הנך רבוותא [שפסקו כר' אשי] לסמוך עלייהו, וכללא הוא וכו', ומ"מ המורה צריך לעיין בזה מי הם החולקים וכו' ע"כ, שזהו כעין דברי השו"ע הרב שאין לסמוך על כל שיטה להתיר בדיעבד, ושמפני זה לא לא רצה הב"ח לפסוק כדברי הרמב"ם מפני שהוא יחדאה נגד כל הפוסקים, ואף השו"ע הרב שכן פסק כהרמב"ם הוא מפני שהמחבר הביאו בשו"ע. ויפה להעתיק עוד מדברי הפמ"ג שם שכתב בסוגריים "דוגמא מ"ש -[מה שכתוב] בברכות כדאי הוא ר"ש לסמוך [עליו] בשעת הרחק" ע"כ, ומה שהקיפו נראה פשוט משני טעמים, חדא שמשמע שם שאין אומרים כן על כל שיטה אלא במיוחד על ר"ש [],-רשב"י ועוד ששם הא לא מיירי להתיר בעשה בדיעבד כמו כאן, אלא ששם בשעת הדחק, [עיין בסימן רע"ט במג"א מהו שעת הדחק], סמכינן עליו לעשותו לכתחלה.
ד. ועל דברי השו"ע הרב שהתיר בדיעבד אף כהרמב"ם, חקר הכותב אם יש גם להקל בבשר עז בתנור פתוח, [או אף מחוץ לתנור אצל האש, כל שאינו על האש ממש וכדברינו לעיל], דהיינו האם נסמוך בדיעבד על שיטת הרמב"ם וכרב אשי, הרמב"ם במה שהקיל אף באינו מכוסה, וכר' אשי המקיל אף בבשר עז, ויהיה מותר בעז אף אצל האש.ובנה חקירתו בדרך זה, שהאם נאמר שהפוסקים שפסקו כרב
אשי, גם פירשו דבריהם כהרמב"ם, שכיון שדבריהם אינם מפורשים ואפשר לומר שפירשו כהרמב"ם, א"כ פסקו להתר בעז אף אצל האש.
ולי נראה שאפשר לחקור כן אף בלא זה, שכיון שסמכינן על שיטת הרמב"ם בביאור הסוגיא. אף שהוא פסק כר' ירמיה, מ"מ הא יש שפסקו כרב אשי, א"כ אפשר לסמוך בדיעבד על שני הקולות, על פירוש הרמב"ם, ועל המקילים כרב אשי, שביאור הרמב"ם בסוגיא אינו סותר למה שפסקו הפוסקים כרב אשי, ושייך להיות שניהם ואין זה נוגה לזה.
ואם כדרכו לפרש ספיקתו, הנה שלפי מה שנוכיח לקמן בראיות שאין לסמוך בדיעבד על זה בעז סמוך לאש, באמת יקשה למה לא נתיר כן, דאפשר המקילים כרב אשי פירשו כהרמב"ם, ולהם מותר לכתחלה בעז סמוך לאש, ולכן שנסמוך עליהם בדיעבד, אלא ע"כ שזה לא עלה על הדעת שהמפרשים הנ"ל יבארו כהרמב"ם, שביאורו מחודש ויחיד הוא בזה, וכמו שהעתקנו לעיל בשם השו"ע הרב, (בקונטרס אחרון במה שכתב להב"ח), אלא שיש לחקור כדרכינו, שכמו שפוסקים בדיעבד על הרמב"ם אולי כ"כ נפסוק כר' אשי לביאור הרמב"ם ונתיר עז בסמוך לאש.
ה. ומדי דברי בו בשיטת הרמב"ם לר' אשי, נראה שלכאורא דברי הרמב"ם מחודשים, שלדידיה ר' ירמיה התיר בשר גדי אצל האש מפני שאין חשש שיחתה מפני שמתחרך, ומפני כן מותר אף תחילת הצליה קודם מאב"ד, אבל בבשר עז אסר ביותר אף לאחר מאב"ד מפני שאין מזיק לו האש, וחמור בזה מעל הגחלים ששם אף עז מותר במאב"ד, [וזה עצמו חידוש שרואים שאצל האש אין חירוך כ"כ, שלכן אסור בעז אף אחר מאב"ד, איך בגדי נאמר שמותר מיד תחילת הצליה שאמרים שמיד חושש לחירוך, ומה גם שאם מציאות זו נכונה הרי על האש שחירוכו גדול שלכן קיל לגבי עז במאב"ד, איך בגדי שכ"כ מזיק לו החירוך ניחוש שיחתה קודם מאב"ד, שזהו חידוש גדול], וע"ז חולק ר' אשי ומתיר בשר עז כבשר גדי ומותר מיד אף קודם מאב"ד, שלכאורא שחלק שאף בזה מזיק לו החירוך מיד תחילת הצליה אף קודם מאב"ד וקיל יותר מבשר אגומרי, ונמצא שחולקים ר' ירמיה ור' אשי מן הקצה אל הקצה בעז אם להתיר לגמרי 5שמיד תחילת הצליה מזיק לו החירוך, או לאסור לגמרי שאין מזיק לו כלל החירוך עד גמר צלייתו, וזה מחלוקת גדולה במציאות, [וכן בלישנא קמא לכאורא יחלוקו אם מזיק לו זיקא מן הקצה אל הקצה].
משא"כ לרש"י ושאר פוסקים לא נחלקו ר' ירמיה ור' אשי כן, אלא שר' ירמיה היקל בגדי מפני שהזיקא מזיק לו, ור' אשי שהקיל בעז הוא מפני שהכיסוי הוא לו גדר והכר, ומה שהקיל ר' ירמיה בטוח בטיט משום הכר הקיל ר' אשי במכוסה לבד אף בלא טיט, ולא מפני שגם שם מזיק לו הזיקא, וכן בלישנא קמא כן שאינם חולקים במציאות אלא שר' אשי מתיר יותר מפני ההכר, [משא"כ להרמב"ם א"א לפרש שר' אשי הקיל יותר משום הכר שהוא לא פירש כלל בסוגיא שיש התר משום הכר], ונמצא ביאור רש"י בסוגיא אתי שפיר גם מפני טעם זה, [אולם עיין מה שנביא לקמן אות ז' אות קטן ד' להוכיח שיש המפרשים שגם לרש"י נחלקו אם מזיק הזיקא, ושם נפרש שאפ"ה אינו חידוש כפירוש הרמב"ם ועי"ש].
ו. ונחזור לעצם חקירתו אם להתיר כר' אשי לביאור הרמב"ם שהוא עז אצל האש, נראה לדייק מדברי המג"א לאסור, שז"ל ודוקא כשנתן ע"ג האש שהוא מגולה, אבל כשנתן לתוך התנור מכוסה אפי' בשר עז שרי בדיעבד מאחר דיש מתירין לכתחלה, ע"כ, הרי שכתב להתיר בעז בתנור מכוסה, ואם איתא שיש להקל אף במגולה אצל האש היה לו לומר כן, ועכ"פ לא לדייק ולכתוב החילוק בין מגולה למכוסה, שהרי גם במגולה יש להתיר, ובשלמא דין השו"ע הרב והביה"ל אינו מדויק במג"א, שהרי התירו בבשר גדי אצל האש וא"א לדייק במג"א להפך, מזה שנקט להתיר רק במכוסה שהרי הוא איירי בעז וע"כ נקט דוקא במכוסה, אבל בגדי אפשר שיש להקל יותר, אבל בעז אצל האש מדויק במג"א שלא התיר, וכן בשו"ע הרב שהבאתי לעיל אפשר לדייק כן, שכתב תחלה דברי המג"א להתיר עז בתנור מכוסה, ואח"כ כתב להתיר גם אם השהה בשר גדי מנותח וכיוצא בו אצל הגחלים, הרי שכתב להתיר רק בגדי אצל האש משמע אבל עז אצל האש לא ס"ל להתיר אף בדיעבד.
[ונראה שאף המחה"ש דייק דבריו מהמג"א, שמזה שנקט המג"א להתיר בדיעבד רק בעז בתנור מכוסה הרי שלא סבירא ליה להתיר גם בגדי ותנור פתוח, שאם היה סבירא ליה כן היה לו לכותבו, במיוחד שיש כל הסברות דלעיל שקולא גדולה לומר שמותר לסמוך על הרמב"ם, וכמו שאכן ס"ל להב"ח שאין להקל לסמוך על הרמב"ם, וכמו שהעתקנו משו"ע הרב, ומה גם שמקור דברי המג"א הוא מהב"ח כמו שמצויין במג"א, אלא ע"כ שלא ס"ל להמג"א להקל כ"כ, אך השו"ע הרב ס"ל שאין לדייק כן, וחדא נקט המג"א, ובמיוחד שהוא איירי בעז ולא בגדי, א"כ אפשר שהמג"א יודה בגדי להקל יותר, וזהו כוונת
המג"א במה שממשיך "והוא הדין לכל כיוצא בזה", שכולל גדי בתנור פתוח שגם כן מותר בדיעבד, אך שזה כן שייך לדייק במה שנקט להתיר בעז בתנור סתום משמע אבל בפתוח אסור כנתבאר לעיל].
<h4>' בסברת ר' אשי בברחא ולא שריק להרמ"א</h4>
ז) א. ובמה שחקר באות ג. בסברת ר' אשי המתיר בברחא ולא שריק, דהיינו שמתיר להשהות אפי' עז בתנור סתום ולא שריק, מאיזה טעם התירו, אם מפני שס"ל שגם לברתא יש חשש זיקא, ולכן לא חיישינן שיפתחנו לחתות, ובזה חולק על ר' ירמיה שס"ל שרק בגדיא יש חשש זיקא, או דילמא גם הוא מודה שאין חשש זיקא בגדיא, אלא שס"ל שתנור סתום אף שאינו טוח בטיט יש לו הכר, וע"כ בדיל מיניה ולא יפתחנו, ובזה חולק על ר' ירמיה שס"ל שרק בטוח בטיט יש הכר, אבל ר' אשי ס"ל שדי בסתימה לבד להתיר. [וביאר שיהיה נפ"מ לדינא בפסק המג"א דלעיל שבדיעבד אם עשה כדעת ר' אשי שמותר, שאם השהה דבר שאין בו חשש זיקא בתנור סתום ואינו טוח, שאם ר' אשי התיר משום חשש זיקא הרי כאן אין חשש זיקא ואסור, אבל אם נפרש טעמו משום הכר הרי גם כאן יש הכר ומותר],
הנה שהמעיין בתוס' (דף י"ח:) סוף ד"ה התם בבישרא אגומרי יפשוט ספקתו, וז"ל "ולרב אשי אפי' היכא דלא קשי ליה זיקא שרי", הרי מפורש בזה ובכל דברי התו' דלעיל שאין טעם דר' אשי להתיר מפני חשש זיקא, דאין חשש זיקא רק בגדיא ולא בברחא, אלא ע"כ טעמו מפני ההכר שבדיל מיניה ולא אתי לחתויי, דס"ל לרב אשי שדי בהכר ואין צריך דוקא לטוח בטיט שיהיה בדיל מיניה. [ובדרך זה אתי שפיר טפי שרב אשי בלישנא קמא ובתרא פליג מאותו טעם, שבשניהם התיר גם בברחא מפני ההכר, אלא שבלישנא קמא הבין שרק בשריק יש הכר, וע"ז הוסיף בלישנא בתרא שגם בלא שריק יש הכר, וכן ר' ירמיה שהתיר רק בגדי בשני הלשונות הוא בלישנא בתרא היקל מפני חשש זיקא, אין זה כמו בלישנא קמא, שלכאורא שם פליגי אם יש המעלה של ההכר, וכן לרמב"ם הם פליגי בשני דברים ללישנא קמא לכאורא פליגי אם יש חשש זיקא וללישנא בתרא פליגי אם יש חשש חירוך אצל האש].
ב. אלא שהמעיין בהגהות אשרי סימן ל"ה, שפסק כרב אשי ואפ"ה כתב וז"ל מיהו ליתן את הפת מטעם שסבר שרק בגדי יש חשש זיקא, אם רק בטוח או גם בלא טוח, משא"כ אם נפרש שר' אשי לתנור מורי דאסור וכו', אע"ג דסתם תנור מכוסה ע"כ, היינו שאף ר' אשי שמתיר בברחא אפ"ה יאסור להניח פת בתנור, אף שהוא מכוסה כל שאינו טוח בטיט, וזה לכוארא סותר דברינו דלעיל שלרב אשי אין טעם ההתר בתנור סתום מפני זיקא אלא מפני הכר, א"כ למה לא יהיה מותר גם בפת מפני הכר, וכמו שאכן מתיר ההגהות אשרי בהמשך דבריו היכן שהוא טוח בטיט והוא מפני ההכר, שכמו כן יהיה מותר אף באינו טוח כמו בברחא.
אלא שהפני יהושע מקשה על קושית התוס' שמקשה למה אסור פת בתנור, שאינו מבין קושיתו שפת כיון שאין מזיק לו כלל זיקא על כן אסור אף בתנור סתום, ומציין הפנ"י לדברי ההגהות אשרי הנ"ל שאף שפסק כרב אשי אפ"ה אסר בפת, וגם החת"ס (סימן ע"ז) הנ"ל ציין לדבריהם של ההגהות אשרי והפנ"י, א"כ מובן מדבריהם שגם ר' אשי התיר מפני חשש זיקא, ולכאורא לא התיר מפני שיש הכר בזה שהתנור סתום, ופליגי לגמרי על הבנת התוס' שסברתו שהתירו מפני ההכר.
אך שהרז"ה הובא בר"ן על הרי"ף שג"כ פסק כרב אשי להתיר ברחא ולא שריק, ואפ"ה כתב לאסור ב"אינו מנותח", בתנור סתום ואינו טוח, והיה נראה לומר שס"ל כמו שכתבנו להגהות אשרי הנ"ל, שאף רב אשי אסר בפת מפני שאין בו כלל חשש זיקא וחמיר מברחא, כן גם ס"ל לרז"ה באינו מנותח שאין מזיק לו זיקא כלל וחמיר מברחא.
ג. אלא שהחת"ס שם סוף הדיבור הראשון הביא לדברי הרז"ה, וכותב שאף שהרז"ה ס"ל שנחלקו ר' אשי ור' ירמיה במציאות אי שייך זיקא, שרב אשי ס"ל שגם בברחא ולא שריק יש חשש זיקא, ומפני זה אסר בלא מנותח כיון שאין כלל חשש זיקא, אך ששאר פוסקים לא ס"ל לפרש שבזה נחלקו, וכן במשך כל הסימן שם שהביא להגהות אשרי לא ביאר דבריו שנחקלו מפני חשש הזיקא, ואפ"ה הכי אסר בפת, אלא שהמעיין בהגהות אשרי ריש דבריו, יראה זה מפורש שלא ביאר לרב אשי שזהו מפני חשש הזיקא, וז"ל אפי' דברחא ולא שריק רק מכוסה בכיסוי התנור, "אע"ג דלא קשי ליה" זיקא, ולא אסיר אלא דוקא' בישרא אגומרי ע"כ, הרי מפורש בדבריו שלא ביאר דברי ר' אשי המתיר מפני חשש זיקא, וכן המעיין בפנ"י יראה שלא הקשה וחלק על יסוד דברי התוס', שמשמע שגם להם ר' אשי לא התיר מפני הזיקא אלא מפני ההכר, הרי שגם הוא לא חולק על יסוד זה של התוס'.
ד. אלא שצריך להבין אם ס"ל שלר' אשי המעלה שהוא סתום מפני ההכר, א"כ מפני מה אסרו בפת מפני שאין לו חשש זיקא, הא אין ההתר כלל מפני הזיקא, ונראה לפרש שאף שמעלת התנור שהוא סתום מפני ההכר, סוף סוף אין זה הכר ממש כמו בטוח. וע"כ צריך שהסתימה תועיל לדבר הנצלה ואז יהיה בזה הכר, ולכן מותר בברחא אף שלא שריק, אף שאין מזיק הזיקא כמו בגדיא, מ"מ מזיק לו מעט ובזה שסותם וגם מועיל מפני הזיקא יש לו הכר ולא יפתחנו, [שאם אין מועיל לו כלום הרי זה כדלת ארון שאין מועיל לו כלום, וכעין זה בתנורים שלנו שלא נאמר שבזה שסוגר דלת התנור יש לו הכר, שכך הדרך שהוא סגור], כך נראה לפרש לדרכם.
ועפ"ז צריך לפרש סוף דברי ההגהות אשרי. וז"ל מיהו ליתן את הפת לתנור מורי דאסור וכד, אע"ג דסתם תנור מכוסה, מיהו אם התנור מכוסה ושריק נראה דשרי, דלא גרע מברחא דשריק ע"כ, שהתיר בשריק כמו בברחא ושריק, וצריך ביאור דבריו שההתר בברחא ושריק הוא אליבא דר' ירמיה, והוא אזיל אליבא דר' אשי, אלא שע"כ פירושו דכמו שר' ירמיה שאסר בלא שריק, אפ"ה בשריק התיר מפני ההכר, כן גם לר' אשי אף שאסר בפת בתנור מכוסה אפ"ה יתיר בשריק, אלא שכל זה מובן ע"פ מה שכתב החת"ס לרז"ה, שבברחא התיר מפני הזיקא, ולכן בפת שליכא זיקא אפ"ה בטוח שיש מעלה ההכר מותר, אבל להגהות אשרי ושאר מפרשים שנתבאר שגם באינו טוח ההתר מפני ההכר, ואפ"ה אסרינן בפת, א"כ מה יועיל שגם טוח שיש הכר שסברו שאין מועיל הכר בפת. אך לנתבאר לעיל החילוק פשוט שרק באינו טוח אסר מפני שאין ההכר כ"כ, וע"כ איצטריך שיועיל קצת גם לחשש הזיקא, אבל בטוח שיש הכר חזק אין צריך שיועיל לשום דבר ומותר אף שאין בו כלל חשש זיקא.
והנה שלעיל אות ו' אות קטן ה' כתבנו שלרמב"ם המחלוקת בין ר' אשי לר' ירמיה הוא מן הקצה אל הקצה אם יש חשש חירוך לעז אפילו קודם מאב"ד מיד תחילת הצליה. [ושם ביארנו שאף בגדי חידוש הוא שיש חשש חירוך מיד תחילה הצליה], או שאין בו חשש חירוך אף אחר מאב"ד, ועד גמר הצליה יש חשש שיחתה, משא"כ לרש"י אינם חולקים כלל במציאות אם יש חשש חירוך או חשש זיקא, אלא שר' אשי התיר שסבר שיש הכר אף בלא טוח בטיט, עיי"ש באריכות. דאף לפי מה שכתבנו כעת לבאר מהגהות אשרי שלרב אשי לא די בהכר לבד, אלא היצריך שסתימת התנור יועיל גם מפני הזיקא. אפ"ה לא זה עיקר מחלקותו על ר' ירמיה אלא אי מהני הכר בסתימה לבד בלא טוח, אלא שלרז"ה לדרך שביארו החת"ס, שנחלקו רק אי יש חשש דקא בעז ולא משום ההכר שיש בסתימה, [שאף שבטוח בטיט מהני ההכר, מ"מ בלא טוח לא מהני ההכר, וכמו שס"ל לר' ירמיה בזה], א"כ גם לדידיה המחלוקת הוא במציאות, אך שסוף סוף אינו כמו שנחלקו לרמב"ם, שלרמב"ם נחלקו מין הקצה אל הקצה אי יש חשש חירוך אף תחילת הצליה קודם מאב"ד או שאין בו חשש חירוך כלל אף אחר מאב"ד, משא"כ להגהות אשרי אין מחלקותם כ"כ רק אם יש חשש חירוך גם בעז.
ה. ונמצא יוצא לנו שלוש דרכים בהתר ר' אשי בברחא ולא שריק למפרשים הסוגיא כדרך רש"י, א. לתוס' ההתר רק מפני ההכר, ומותר אף בדבר שאין מזיק לו שום זיקא, ולכן מותר אף בפת, ב. להגהות אשרי כפי שביארו החת"ס, אסור בפת, וכפי שביארנו שאף שמתיר מפני ההכר, מ"מ הוא רק בצירוף שיש לו לפחות מעט חשש זיקא, שעל זה יועיל כיסוי התנור ומהני ההכר, ולדעת החת"ס כן גם ס"ל להפנ"י, ג. להרז"ה להבנת החת"ס אין ההתר כלל מפני ההכר אלא מפני חשש הזיקא, שס"ל לר' אשי שיש חשש זיקא בברחא, ולדידיה חשש הזיקא בו כגדיא אליבא דר' ירמיה, ולכן מתיר בלא שריק, וס"ל שבאינו מנותח שאין מזיק הזיקא אסור, [כך יוצא לסברת החת"ס], וכ"ש שיאסור בפת שאין מזיק לו כלל זיקא, [שאפילו להגהות אשרי אסור שם].
[ומקוצר הזמן והמקום לא נאריך בזה יותר, שאצלי בכתובים בארוכה להוכיח שהגהות אשרי אסר לרב אשי גם באינו מנותח ולא רק בפת, וכן מוכח בפנ"י שאסר גם באינו מנותח, ועפ"ז ביארנו שגם הרז"ה אפשר שס"ל כמו ההגהות אשרי, שההתר לרב אשי הוא מפני ההכר ולא מפני חשש הזיקא, אלא כמו שביארנו לעיל להגהות אשרי שלהכר בעי שיהיה לו מעלה בסתימת התנור שיצילנו מעט מחשש זיקא, ועפ"ז לכאורא גם ליכא לכל מה שתירץ שם בחת"ס לשאלת השואל מפני מה ללישנא קמא לא תירצה הגמרא דמתניתין איירי בבישרא אגומרי, אלא שגם ביאורו לשאלת השואל ליכא, ואי"ה עוד חזון למועד]. .
ו. נחזור לדינא שאף שהפוסקים הנ"ל ס"ל שאף לרב אשי יש לאסור היכן שאין חשש זיקא כפת [או גם באינו מנותח], מ"מ מהמחבר אין משמע שנקט כמותן שלא הזכיר סברת ההגהות אשרי והרז"ה בב"י.
וכן שז"ל באמצע סעיף א' ואם הוא בתנור וטח פיו בטיט בין גדי ועוף שלמים בין בשר שור או עז מותר דלא חיישינן לחיתוי, שאם בא לפתוח התנור ולחתות תכנס הרוח ויצטנן התנור וכד ע"כ, הרי בדבריו שגם באינו מנותח דינו כברחא, וכן הוא מפורש בפוסקים שנתנו דוגמא לאופן שיהיה אסור אף בטוח בטיט להמחבר, במונח תוך קדירה כגון צלי קדר שלא מזיק לו זיקא, משמע שאינו מנותח מותר דכן מזיק זיקא ולא אמרינן שחמיר מברחא, אלא שהמחבר אזיל לשיטת הרמב"ם, רק שאינו ברור למה נאמר ששאני בזה להמחבר מהרמ"א, [אם לא שנאמר שהרמב"ם לא איצטריך ל ת ח כן אליבא דרב אשי דלא מנותח חמיר טפי לענין זיקא, אלא לענין שאינו מתחרך ולכן לא היתירה מתני' רק לבני חבורה].
אלא שפשטות הפוסקים שאף הרמ"א ס"ל שאינו מנותח דינו כברחא, ולכן בדיעבד שנפסוק כר' אשי יהיה דינו כברחא להתיר בסתום, וכן נראה שפסק בשו"ע הרב שבסעיף ב' השוה אינו מנותח כאיל ועז ובסעיף ג' כתב להתיר בדיעבד בתנור סתום באיל ועז, א"כ כ"כ גם באינו מנותח להתיר בדיעבד.
ז. והנה הוכחנו שפסקו האחרונים להתיר באינו מנותח, ולפי הנראה כ"כ יהיה הדין גם בפת וכמו שכתבנו לעיל, שיש להוכיח שמאן שפסק להתיר באינו מנותח יתיר גם בפת דחד דינא, והמעיין גם יראה שמקור הפוסקים להתיר באינו מנותח, הראשון הוא התום', ומיניה מוכח שגם התיר בפת בתנור סתום, וכן הוא בר"ן להתיר בשניהם, והנה בתום' הרא"ש אסר בפת אך לא מפני שאין מזיק לו זיקא כרז"ה, אלא שסובר שפת צריך יותר חיתוי משאר דבר, א"כ משמע שבלא זה לא היה אוסר בזה, וביאור דבריו הוא כמו לתוס' שההתר הוא משום ההכר, רק שפת שאני כנ"ל, ולא אמרינן שחמור משום שאין בו חשש זיקא ושמא יפתח לחתות, [וכן ברשב"א הביא סברא זו, [רק שהביאו בשם התום' ולא נמצא בתום' אלא בתוס' הרא"ש הנ"ל והוא היה אחריו וכנראה שהיה באחד מבעלי הפוסקים], וחלק עליו ואכ"מ לבאר שיטתו, אם גם כהגהות אשרי או רק כרז"ה וכמו שכתב הר"ן בחידושים שהרשב"א כהרז"ה].
נחזור לחקירת הכותב אם ההתר לר' אשי בסתום ואינו טוח הוא מפני ההכר או מפני שסבר שיש חשש זיקא בברחא, ונפ"מ אם להתיר אף במקום שאין חשש זיקא כצלי קדר, שאם ההתר מפני ההכר מותר, ואם מפני חשש זיקא כאן אין חשש זיקא ואסור, שלפי הנ"ל פשטות הפוסקים כתוס' שהוא מפני ההכר לבד ואף שאין כלל חשש זיקא, ולכן אף שביארנו מכמה פוסקים שההתר הוא שיש גם חשש זיקא, או רק מפני זה, הא פשטות הפוסקים אינו כן אלא שמותר אף בלא זה, ואף אם נפשך לומר שיש שיאסרו בפת מפני שאין בו כלל חשש זיקא, [חוץ מסברת התוס' הרא"ש הנ"ל], הא פשטות הפוסקים שגם בפת להתיר ומה גם שכתבנו לעיל מתוס' והר"ן להתיר אף בפת.
בברכת להגדיל תורה ולאדירה
<h4>נחום אברהם גולומב</h4>
כולל השתלמות בהלכה
<h3>ברבת האור‘ההיים הק' לענין קנין מערת המכפלה</h3>
"קרלין םטולין" ביתר עילית
א. באוה"ח הק' בראשית כ"ג-י"ט ואח"כ קבר אברהם את שרה אשתו כו' והוא אומרו ואחרי כן פי'
אחר ששקל לעפרון דמי המערה בזה סילק עפרון זכותו מעל הקרע כמו שכתב רמב"ם פי"א מהל' זכי' ומתנה וז"ל הגוי מעת שלקח דמים סילק זכותו וישראל לא קנה עד שיגיע שטר לידו ונמצאו נכסים אלו כנכסי מדבר שכל המחזיק בהם זכה ע"כ הרי שיועיל נתינת הממון שלא נשאר לגוי זכות בה ולזה תועיל לגמור הקניה ביד אברהם באמצעות החזקה שהחזיק בה במה שקבר בה את שרה אבל אם הי' קובר את שרה קודם הגם שהי' נותן אח"כ כסף השדה לא היה זוכה בנתינת הכסף לבדה כנזכר בלא חזקה עכ"ל.
ונלאו בזה כל חכמי לב, דהוא נגד מה שפסוק כאן בשו"ע סי' קצ"ד סע' כ, דהרמ"א כתב בפשיטות דאם החזיק הראשון קודם שנתן המעות זכה לכו"ע, ואדרבה, אם החזיק לאחר שנתן המעות הביא י"א דלא מהני, אבל עכ"פ אפילו אם נאמר דהאוה"ח הק' אזיל לשיטת רוב ראשונים דס"ל דהחזיק לאחר נתינת מעות ג"כ מהני, עכ"פ החזיק קודם נתינת מעות הרי מהני לכו"ע, ועיין קובץ באו"י פ"ב מש"כ הרה"ג ר' יוחנן שור בזה.
ולענ"ד אפשר לתרץ דהא דהרמ"א פסק דהחזיק קודם מתן מעות מהני, ודאי מיירי באופן שכבר קצצו המעות לעכו"ם סמך דעתו שהישראל יתן מעותיו (או משום דרואה המעות מוכן ומזומן, או דהישראל מיודעיו ומכיריו לסמוך דעתו עליו) אבל שם במכירת עפרון שדה המכפלה, הרי בתחלה אמר עפרוןהשדה נתתי לך, ועכ"ז לא היתה כוונתו ליתנו במתנה, ואח"כ רמז לו א p ארבע מאות כסף ביני לבינך מה היא, ועכ"פ לא היתה כאן שום קציצה ועפרון לא סמך דעתו כלל כל זמן שלא נתקיים וישקול אברהם לעפרון ארבע מאות שקל כסף, ולכך בזה לכו"ע לא מהני חזקה מקודם.
ב. ובאופן אחר אפשר לתרץ דהנה בלשון הרמב"ם פ"ב מהל' זכיה ומתנה הל' ג', יש דברים רבים שאם החזיק בהם הלוקח לא קנה עדיין ואם החזיק בנכסי הגר או נכסי הפקר וכיוצ"ב קנה, ביצה המוצא פלטרין גדולים בנכסי הגר וסייד בהם סיוד אחד או נייר בהם כיור אחד כמו אמה או יותר כנגד הפתח קנה, הצר צורה בנכסי הגר קנה, המציע מצעות בנכסי הגר קנה ובו'.
והנה כל הנך קנינים הביא הר"מ רק לענין זכי' מהפקר וכיוצ"ב. ולענין מכירה או מתנה כתב בהל' מכירה פי"א הל' ח' כיצד בחזקה, מכר לו בית או שדה או נתן אותן במתנה כיון שנעל או גדר או פ ח כל שהוא והוא שיועיל במעשיו הרי"ז קנה ע"ש, ומשמע ריפוי בקרקע לא קנה להר"מ אלא בהפקר.
וכתב המ"מ הל' זכי' ומתנה פ"ב הל' ד' המציע מצעות בנכסי הגר קנה ופירוש הציע מצעות עליהן ושכב או ישב עליהן קנה לפי שנהנה גופו מגוף הקרקע ואינו דומה לאכילת פירות שאינה חזקה דהתם לא נהנה מגוף הקרקע אלא מפירותיו. פירוש אחר הציע מצעות שיפה הקרקע בהצעתן והרי"ז כציור וכיור וצר צורה שקונה בנכסי הגר לפי שמתקנו ומיפהו וזה עיקר ולזה הסכים הר"י מיגש.
והנה הפי' הראשון שפי' המ"מ, הוא לשיטת הראשונים דס"ל דאכילת פירות לא הוי חזקה, ולכך הוצרכו לחלק כבהציע מצעות ושכב עליהן הרי נהנה מגוף הקרקע, משא"כ באכילת פירות, ולפי"ז היה בערך שולחן ואכל עליו הו"ל חזקה, וכ"כ הרא"ש אכן הכי הבי' הוא דקונה בנכסי הגר משום שמתקנו ומיפהו, והוא קנין מיוחד בנכסי הגר והוא כשיטת הר"מ דיש דברים מיוחדים שקונים רק בנכסי הנר, וזה עיקר בפי' הר"מ, ולזה הסכים הר"י מיגש, שהוא רבו של הר"מ, והר"מ בכ"מ הולך בעקבותיו.
ובאוה"ח הק' ביאר שם דהך חזקה שנעשה בזה שאחרי כן קבר אברהם את שרה, הוא או בזה שנהנה מגוף הקרקע בזה שקבר את שרה (וכפי הא' במ"מ) או בזה שמכיון שקברים הקודמים היו בונים כוכין ומסיירים ומכיירים ובזה תהי' חזקה, (וכפי הב' במ"מ וזה עיקר) ואח"כ כתב ומעתה יתיישב טעם שחזר הכתוב לומר פעם ב' ויקם השדה לומר כי אחר שקבר אברהם, בזה הושלמה הקימה של השדה לאברהם וזולת זה הגם שבערך עפרון נחתמה מכירתו שסילק זכותו אבל עדיין אינו נקרא של אברהם כפי הדין כנזכר ואחר שקבר כו' ויקם עכ"ל.
ואפשר להלביש בדבריו, דלפי הטעם של הר"י מיגש דקבר קונה מדין סיוד וכייר, הרי אינו קונה אלא בנכסי הגר ובהפקר, ולכך אילו עשה הך חזקה קודם נתינת הכסף הרי לא היתה קונה דהרי אינו קונה במקח וממכר, ורק משום דעשה הך חזקה לאחר נתינת המעות, דאז נסתלק העכו"ם, והו"ל הפקר, ובזה קונה בסיידו וכיירו.
שו"ר בקובץ באו"י פ"ב שהרה"ג ר' יוחנן שור הי"ו ת' ג"כ הך ת', וברוך שכוונתי, והוסיף לזה דהלא מדויק מלשון המרדכי דכתב דצריך הלוקח ליזהר קודם שיתן המעות לכותי שיעשה חזקה גמורה כגון נעל גדר ופרץ מידי דמהני לארעא ע"ש דמדייק דווקא נעל גדר ופרץ דהוא חזקה דמהני במו"מ, ולא חזקה כהציע מצעות.
אך הוא נתקשה בזה, דהא בשו"ע סי' קצ"ב סעיף ט', לענין חזקה הקונה במו"מ, כתב המחבר דהציע מצעות בבית או בשדה ושכב עליהם או ערך שולחן ואכל כו' קנה, הרי דהצעות מצעות הלא קנין גם במו"מ.
ולדברינו מובן, דזה רק לשיטה ראשונה המובא במ"מ, והך שיטה ס"ל דחזקה במו"מ ובנכסי הגר הם אותה חזקה, וס"ל דאכילת פירות בעלמא לא קנה, ורק בהציע מצעות דהוא נהנה מגוף הקרקע ואז קנה גם במו"מ ולכך ס"ל דגם בערך שולחן ואכל קנה.
אבל לפי הב' המובא במ"מ בשם הר"י מיגש, והוא באמת שיטת הר"מ הרי כל הקנין דהציע מצעות, הוא משום דהו"ל ייפוי לקרקע, ודבר זה קונה רק בנכסי הגר, ואכילת פירות באמת לא קנה בנכסי הגר,
וגם בערך השולחן ואכל, לא קנה, דאין כאן ייפוי להקרקע, ובזה יוצא דסיידו וכיירו לא קנה במו"מ, ורק לאחר דנתן הכסף ונעשה הפקר, מהני סיידו וכיירו לזכות.
<h3>איסור אכילה ביום כיפור</h3>
- יצחק אהרן טרבילו
עיה"ק ירושלים תובב"א
א. מצינו בתורה הרבה איסורי תורה שהתורה אסרה אכילה ושיעורה הוא כזית דדין אכילה תלוי בכזית, אך ביום כיפור דלא כתיב אכילה רק ועניתם את נפשותיכם מבואר ביומא דף עג: דהשיעור הוא בכותבת דבזה הוה יתיבא דעתא, הרי דאינו תלוי בדיני אכילה אלא מדיני עינוי, ומצינו נפ"מ בזה לדינא.
מבואר ביומא דף פ: אמר רב פפא אכל אומצא ומילחא מצטרף אע"ג דלאו אכילה הוא כיון דאכלי
אינשי מצטרפין אמר ר"ל ציר שע"ג ירק מצטרף לכותבת ביוה"כ פשיטא מהו דתימא משקה הוא קמ"ל כל אכשורי אוכלא אוכלא הוא, אך ע' בחולין דף קב. דבעצם בכל התורה הוה ציר משקה רק כלפי יוה"כ דתלוי ביתובא דעתא כיון דמכשיר האוכל הוה כאוכל.
ועד"ז מבואר בדף פא. דהביא הגמ' דנחלקו התנאים אי אוכל ומשקה מצטרפין בשאר איסורים אך ביוה"כ י"ל לכו"ע אינו מצטרף דלא הוה יתובא דעתא.
<h4>אבילה שלא כדרך</h4>
ב. מבואר בגמ' שם דף פא. אמר ר"ל מפני מה לא נאמרה אזהרה בעינוי משום דלא אפשר, היכי נכתוב, נכתוב לא תאכל אכילה בכזית (ויוה"כ בכותבת) וי"ל עוד דאי הוה כתיב לא תאכל הוה איסור אכילה והחיוב הוא עינוי וכל זה נכלל בתירוץ הגמ' ועדיין צ"ב.
והנה מבואר בגמ' פסחים דף כד: דכל איסור דלא כתיב לשון אכילה חייב אפילו אוכל שלא כדרך, ומזה דן השאג"א סי' עו וכן בישועות יעקב סי' תריב דביום הכפורים דלא כתיב אכילה רק תענו יהא חייב אפילו אי אכל שלא כדרך אך הקשה על עצמו מהא דר"ל די"ל דהא דא"א לכתוב לא תאכל דלא היה חייב על שלא כדרך, ולכאורה כל זה מונח בתירוץ הגמ' דאכילה בכזית וכאן אינו דין אכילה רק דין עינוי ולפיכך תלוי בכותבת וחייב גם על שלא כדרך.
ובזה אינו מובן לי מה שהקשה החמד"ש יומא שם על השאג"א בנמצא דכלפי שיעור הוה שאר איסורים יותר חמור וכלפי שלא כדרך הוה יוה"כ יותר חמור, ולכאורה הכל תלוי זה בזה ועי' עוד בנוב"י או"ח סי' קטו.
ג. ויש לדון עוד דהנה בתורה מבואר ועניתם את נפשותיכם, והנפש אשר לא תעונה ונכרתה, ואמדוהו חז"ל שהחיוב כרת הוא רק אי אכל כשיעור דהוה יתיבא דעתו, אך יש לדון דאה"נ כל דלא יתיבא דעתו אינו חייב אבל אי אכל משהו לתאוותו המצוה של ועניתם לא קיים, ומזה דן השפ"א בהא דמבואר בגמ' דף פא: אמר רבא כס פלפלי ביומא דכיפורא פטור וכתב רש"י דאין זה דרך אכילתו ואין זה ישוב הדעת אך משמע דהוה רק פטור אבל אסור לאכול וי"ל דלא קיים המצוה של ועניתם ועי' עוד סברא זו בנוב"י שם לענין אכילה גסה ועי'.
ד. מבואר בר"פ שם דף עג: יוה"כ אסור באכילה ובשתיה ודן הגמ' אסור עונש כרת הוא אמר רב אילא לא נצרכה אלא לחצי שיעור הניחא למ"ד ח"ש אסור מה"ת אלא למ"ד דמותר מה"ת מאי איכא למימר, ומבואר דכמו דנחלקו אי ח"ש אסור בכל התורה כ"כ ביום הכפורים ויש לעי' שבשלמא בשאר איסורים דהוה איסורי אכילה נמצא דבעצם כל משהו הוה אכילה רק יש הלכה דחייב רק כזית וממילא ח"ש אסור מה"ת אבל ביוה"כ דהאיסור הוא עינוי דאסור לאתובא דעתיה א"כ כל שלא אכל כשיעור לא עשה כלום ועי' במרומי שדה דף עב בזה, וראיתי בשו"מ מ"ד ח"א סי' נה שהביא ראיה מזה דע"כ דגם במעט הוה חסרון במצות עינוי רק שיהא לגמרי בישוב הדעת זהו בכותבת וממילא שייך איסור חצי שיעור.
ומזה דן וכ"כ דן בחמד"ש כאן דאה"נ בכל חצי שיעור אסור רק מריבוי מכל חלב אבל ביוה"כ עוברים גם בעשה של ועניתם וכדבריהם מבואר להדיא בפמ"ג במשבצות סי' תריב ס"ק ד', אך הקשו על יסודם
דא"כ איך פשיטא ליה להגמ' דלמ"ד ח"ש מותר מה"ת כ"כ ביוה"כ דילמא כאן יודה מצד העשה של ועניתם ע"ש שנדחקו בזה. אך ראיתי באחיעזר יו"ד סי' כא שנקט לפשיטות דכל שלא אכל כותבת אין חסרון מצד עינוי וע"ש ראייתו ויש לדחות ועי' עוד בתשו' מחזה אברהם ח"א סי' קל.
ובאמת עי' ירושלמי פ"ו תרומות דמבואר דמודה ר"ל ביוה"כ דאסור, ופשטות הסברא הוא דהוה חסרון במצוה של ועניתם אך לכאורה הבבלי חולק ע"ז, אך ראיתי במרומי שדה שכתב להשוות הבבלי וירושלמי שגם הבבלי מודה שהוה חסרון מצד מצות ועניתם והא דמשמע בגמ' שלמ"ד ח"ש מותר קשה לשון המשנה דכתבו דאסור באכילה ובשתיה דאי בעצם מצד אכילה לא שייך אכילה על פחות מכזית רק יש איסור מצד ועניתם קשה לשון המשנה דמבואר אסור "באכילה" ודוחק.
[ובעצם דברי ירושלמי ראיתי בירושלמי וכ"כ הביאו מספר חומת ירושלים מהיעב"ץ יומא שם דהנה כל הסברא של המ"ד ח"ש מותר מה"ת הוא דפחות מכזית אינו אכילה וביום יוה"כ אפילו אכל כזית כל דלא אכל כותבת הוה ח"ש א"כ הא דכתב הירושלמי דביוה"כ מודה דאסור הולך באכל כזית דהוה אכילה אבל אינו השיעור של יוה"כ].
ד. וע' שו"ת מחנה חיים ח"ג סי' לט שהביא דברי אחיו מהחת"ס דאי אכל חצי שעור כמה פעמים ויש יתובא דעתיה חייב כרת, ובזה תי p קושיית הכרתי בבית הספק (עי' תשו' בית שערים או"ח ס' שג) דלמה אין מתענים שני ימים ביוה"כ משום סכנה והא למ"ד ח"ש מותר מה"ת יכול לאכול ח"ש, ולדברי החת"ס שפיר דאי אינו אוכל מספיק יש סכנה ואי אוכל הרבה יש כרת ועי' במחנה חיים שם שחולק הרבה על יסוד זה שבודאי צ"ל צורת אכילה. וע' עוד בבנין שלמה ח"א סי' מא.
וע"ש במחנה חיים שכתב דאפילו נימא דאין כאן איסור כרת בכה"ג אבל המצוה של ועניתם לא קיים
והביא שמצא כדבריו בפמ"ג סי' תריב.
<h3>על תקופת האר"י הק' על נהר נילוס</h3>
שניאור זלמן דישון
עיה"ק ירושלים תובב"א
לכבוד העורכים הגאונים שליט"א השוקדים על מלאכת הקודש בקובץ הנפלא 'בית אהרן וישראל'
ברצוני להעיר עלי גליון - בתפילה ובתקוה שלא יצא שגגה תחת ידי - בדבר מספר השנים אשר האר"י הק' התבודד על-יד הנילוס, דלכאורה הוא סתירה בכתובים, כך נראה מסתימת הדברים!
הנה בספר 'עמק המלך' בהקדמתו (הקדמה השלישית, פ"ב) כותב על האר"י הק': ...ואחר כך נפטר אביו (של האר"י הק' - ה"ה כמהר"ר שלמה לורי"א אשכנזי זלה"ה), והוא (האר"י הק') היה נער קטן ומתוך עניותו ירד למצרים לבית דודו (אחי אמו, ה"ה כמה"ר רבי מרדכי פראנסיס) שהיה עשיר גדול. והוא היה הולך ואור בחריפות בפלפול ובסברא היה מקשקש בקרבו ותחל רוח ה' לפעמו במחנה ישראל ותלמודו מתקיים בידו וכשהיה בן חמש עשרה שנה גברה חכמתו בפלפולו ובקיאותו על חכמי מצרים ונשא חן בעיני אלקים ואדם ודודו נתן לו בתו לאשה ואחר הנישואין נתבודד עם רבו כמהר"ר בצלאל אשכנזי ע"ה (בעל ה'שיטה מקובצת') שבע שנים, אחרי כן התבודד הוא לבדו ששה שנים עוד הוסיף להתבודד ולהתקדש בקדושה יתירה עשר שנים רצופים בבית אחד בנוי על נהר נילוס הוא לבדו ולא היה מסיח עם שום אדם, ובערב שבת סמוך לחשיכה בא לביתו ולא היה מדבר עם שום אדם ואפילו עם אשתו אלא להכרח גדול ובלשון הקודש מקצר ועולה ושם זכה לרוח הקודש... ע"כ מספר 'עמק המלך'. - עפי"ז התבודד עשר שנים על נהר נילוס.
ובספר 'שבחי האר"י' (פ"ב) מובא באריכות, איך ששנתיים אחרי נישואיו, במצרים. השיג ספר מכתיבת יד - שהיה אצל סוחר אחד - שראה האר"י הק' בספר ההוא שהיו בו סודות גדולות (והוא הספר הזוהר כדלקמן) אח"ז כותב: ויקח הספר ההוא וילך ויתבודד בבית אחד בחצרו שש שנים. והיה שונה בספר ההוא ומעיין בו בטרחה גדולה. ולפעמים היו אומרים לו בחלום שהבין בספר הזוהר. וכיוון לדעת הרשב"י. אבל יש. בו סוד אחר גדול עמוק ממנו. ולפעמים היו אומרים לו שההבנה שהבין היא הבנה נכונה, אבל אין זאת כוונת הרשב"י מפני הטעות שנפל בספר הזוהר. ולפעמים היו אומרים לו שכדי שיבין המאמר ההוא צריך סיגופים אחרים קשים מהראשונים. ובראותו כן יצא מחצרו, והלך לו להתבודד
במצרים הישנה בכפר אחר על גבי המקייא'ץ שבצוען מצרים הנקרא אל רוד'א ע"י חמיו שהיה עשיר גדול. וזה הכפר היה ברשותו סמוך לנהר נילוס, שש שנים אחרות. ובכל ערב שבת שהיה הולך לביתו לא היה מסיח עם שום אדם ואפילו עם אשתו, אלא בהכרח גדול היה מדבר עמה בלשון הקודש. ועל ידי מעשים אלו זכה לרוח הקודש... ע"ב מספר 'שבחי האר"י'. - עפי"ז התבודד שש שנים על נהר נילוס.
וב'שם הגדולים' איתא נמי הכי, וז"ל; וכבר נודע דרבינו האר"י זצ"ל נולד בעה"ק ירושלים ת"ו ומפי זקני שער נודע הבית שנולד בו וזכינו לראותו ולראות מדרשו ובית תפלתו בארץ מצרים. והמקום אשר נתבודד במצרים הישנה ששה שנים כל ששת ימי המעשה. ע"ב. ודו"ק.
ומה שהתבודד והשיג השגתו על הנילוס; העירני, ב"א הבה"ח מאיר ד. רכניצר ני"ו: שנמצא בספר 'חידושי בני יששכר' &gt;עמ' נו) - בביאורו הגמ' בקידושין (ל:): וי"א (שהאב חייב בבנו) אף להשיטו במים, מאי טעמא: חיותיה הוא. ע"ב (מהגמ') - ח"ל(ה'בני יששכר') שם, הצריך לענינינו: ...ונ"ל עפ"י הנרמז בזוהר ומבואר במקובלים דהקליפות אין להם שליטה וכח לעבור את שיבולת הנהר מצד זה לצד זה, ע"ב ביעקב אבינו כשהרגיש שעשו בא עם השר שלו, ויקחם ויעבירם את הנהר (בפסוק: הנחל) ויעבר את אשר לו. ויותר יעקב לבדו שחזר על פכים קטנים - אז ויאבק איש עמו... וכן תבין עוד; אפילו בחו"ל דאין השכינה שורה בחו"ל זה דוקא בארץ אבל באויר המים שורה השכינה גם בחו"ל כמ"ש בזוהר שראה יחזקאל המרכבה על נהר כבר בחו"ל, ומצאני ראינו למרן האריז"ל שהשיג השגתו על הנילוס... ע"ב מהספר 'חידושי בני יששכר' הנ"ל.
עוד על תפילתו ותורתו ובו' - בתקופת היותו במצרים (ועוד) - ערוך בטוטו"ד במבוא לספר 'שערי
קדושה' (מישור, תשס"ה). ואכמל"ב.
תזכו להגדיל תורה ולהאדירה.
<h3>הערות שונות</h3>
אהרן בהר"ן
בני ברק יצ"ו
בענין חרמים (ג)
שבת (קיט:) ־ ואמר ר"ל לר"י נשיאה כך מקובלני מאבותי ואמרי לה מאבותיך כל עיר שאין בה
תינוקות של בית רבן "מחריבין" אותה. רבינא אמר "מחרימין" אותה. ע"ב.
וברש"י שם ־ מחריבין. "איכא שיור": מחרימין. "ליכא שיור"; עכ"ל,
והנה דיבורי רש"י אלו הם מסוג הדיבורים שלומדים ועוברים אותם ולא מתעכבים עליהם, וגם אני
בעוניי עברתי עליהם כמה וכמה פעמים ולא נתתי אל לבי להתבונן בהם, ולא מצאתי שום מפרש שביאר כוונת רש"י ומקורו. ,
אמנם אחר שהאיר ה' עיני וזיכני לבאר יסוד ענץ "חרמים"(יעו' בקובץ באו"י גל' קיט עמ' מב אות ט-יא ובמיוחד בגל' קב עמ' קכח אות ד)-ה דהיינו חורבן גמור ומוחלט שנוגע לכל השיעור קומה (כמנין רמ"ח, ובפועל יש לו כמה וכמה אופנים שונים לפי המצב והמקום שנאמר - איסור הנאה, הריגה, מיתת בי"ד, הקדש ועוד. יעו"ש), הרי שמתבארים דברי רש"י הנ"ל כמין חומר: .
"חורבן" ו"חרם" הוא אותו ענין, אלא שחרם הינו חורבן "מוחלט", וזה מש"כ רש"י דבחרם "ליכא שיור". (להבדיל מחורבן שבו "איכא שיור" עכ"פ, דאינו מוחלט). ודו"ק.
<h4>בענין כתר תורה (ד)</h4>
בקובץ באו"י האחרון (גלי קכ עמ' קכט אות ז) הבאתי דברי הספרי הנפלאים בסוף פר' קרח שכתר תורה הוא מעל כתר מלכות וכתר כהונה, והם באים מכוחו, והזוכה בכתר תורה זוכה עי"ז ג"כ בכתר כהונה ומלכות. יעו"ש.
וע"פ זה נראה לבאר ענין ידוע, דהנה מצאנו בחז"ל במקום אחד שחתן דומה לכה"ג(עי' מו"ק כח:), ואילו במקו"א מבואר שחתן דומה למלך (עי' פרקי דר"א סוף פט"ז, והובא בית יוסף אה"ע רי"ס סד).'
וליישב שני מקורות אלו שלא יראו כסותרים זא"ז (וביחוד שהש"ס מביא ראיה מפסוק, ואילו הפדר"א אינו מביא מקור לדבריו), וגם לבאר שורשם וענינם, נ"ל ע"פ הספרי הנ"ל, דהנה חכמינו השוו בהרבה מקומות מעמד החתונה למתן תורה:
ביבמות (סב:) כל אדם שאין לו אשה שרוי בלא תורה, בברכות (ו:) המשמח חתן וכלה זוכה לתורה ולחמשה קולות של מתן תורה יעו"ש, בסוף תענית (כו:) יום חתונתו זה מתן תורה, (ומיירי שם מיו"כ שהוא זמן מתן לוחות שניות, והוא גם יום סליחה ומחילה, והם קשורים זב"ז כידוע, ולכן גם חתן זוכה למחילת עוונות ודו"ק ואכ"מ). וגם כל מנהגי החופה נלמדים ממעמד הר סיני כדאיתא בקדמונים (תשב"ץ סי' תסו)-תסז ע"ש היטב. [ויעו' במנחות (צט:) פעמים שביטולה של תורה זהו יסודה, וברש"י שם (ד"ה שביטולה) ־ כגון שמבטל תורה "להוצאת המת ולהכנסת כלה" זהו יסודה כלומר מקבל שכר "כאילו יושב ומייסדה ועוסק בה" כו'. ומבואר שם דהא דמבטלים ת"ת להכנסת כלה והוצאת המת אינו בגדר "דחייה", אלא בשני אלו נחשב ל"קיום תורה"! והיינו כנ"ל דהכנסת כלה הוא הקמת מעמד הר סיני ויסוד תורה, ובלוית המת הוא להיפך - מעמד של סילוק תורה, כדאיתא בכתובות (יז.) "נטילתה כנתינתה", וברש"י שם ד"ה נטילתה - של תורה ממנו כנתינתה בסיני, נטילתה היינו כשמת ותלמודו בטל. יעו"ש]. וא"כ מבואר דנישואין הוא מעמד מתן תורה בזעיר אנפין!
ולפ"ז מבואר דמכיון שחתן זוכה לתורה בכח, הרי יש לו ע"י זה גם זכיה ממילא בכתר כהונה ומלכות (כספרי הנ"ל), ולכן מכבדים אותו לישב בראש ככה"ג ומלך, ותרוייהו איתנהו ביה (ואין סתירה בין הש"ס לפדר"א), והכל הוא מכח התורה שזוכה לה. ודו"ק היטב.
בכבוד רב
<h3>. בענין עשיית עילוי נשמה למת</h3>
יואב רוזנטל
לכבוד מערכת הקובץ רב התוכן "בית אהרן וישראל" עבור מדור ההערות רב התועלת.
אמרינן בגט' [סנהדין קד.] "ברא מזכה אבא, ואבא לא מזכה ברא" ולכן מי שמת והניח בן. הדין על הבן לומר קדיש לעילוי נשמת אביו, והטעם בזה כתב בספר יש נוחלין דזכויות ומצוות שעושה הבן אחר מיתת אביו (אע"פ דמנפשי' קעביד) הוא כפרה לנפש אביו, ובנו בעל השל"ה הוסיף על זה, עוד כמה תועלת יש ע"י המעשים טובים שהבן עושה, והסיבה שמעשיו הטובים של הבן הם כפרה לנפש אביו כי נמצא שמלבד הזכויות שהיה לאב בעת פטירתו, כעת נוסף למעשיו עוד משמעות עצומה המהווה סיבה לקבל על כך יותר שכר, כי בנו שהביא לעולם הולך בדרך ה', ומזכה אחרים לעשות רצונו ית"ש ע"י שאומר קדיש.
והנה כל זה אתי שפיר בבנו כי הנפטר זרע אותו בעוה"ז, אולם צריך ביאור איך מועיל כשאדם אחר לומר משניות לע"נ, ומה קשר יש בין הנפטר ללומד, ואיך יתווסף לנשמת המת עוד זכויות, ע"י לימוד אדם זר. אכן י"ל דכיוון שע"י עצם קיום שמו במושכל, נתעורר מאן דהו לעשות חיזוק לתורת ה' ע"י לימוד משניות או חיזוק בעמל התורה, זה גופא מקנה שפיר זכויות לנפטר כי בזכות שמו, היה מי שעסק בתורה והתחזק בקיומה בזכות שמו, וזה העילוי נשמה. ולפי"ז אתי שפיר רק כאשר הלומד לע"נ הוסיף סדר לימוד נוסף על הקיים, או שהתחזק ביתר שאת בקיום המצב הקיים, שאז יש תוספת על מה שיש עד היום ומתאים לזכות את הנפטר. אך משמע דאם לומר משניות לע"נ בזמן שאף בל"ז עסק בתורת ה', אין זה עילוי נשמה כי לא מתאים שיהא לע"נ המת אם אף בלא הוא היה עוסק בתורה [וכן שמעתי ממקור נאמן ממרן הגר"ח קנייבסקי שליט"א].
ויש לידע מה הענין לומר שלומד לע"נ. הא הקב"ה יודע כל הנסתרות וגם יודע שכעת לומד לע"נ פלוני, ובסיבתו. ומה ענין יש שאומר שלומד לע"נ הא כלפי שמיא גליא, וצע"ג, ובהא דכתב מרן הח"ח זצוקללה"ה בספרו אהבת חסד [חלק ב' פט"ו בהגה"ה], דהחפץ לעשות לע"נ אביו, יתרום ש"ס לביהמ"ד ויכתוב עליו לע"נ, צ"ע אם מעכב לכתוב לע"נ, דלכאו' כלפי שמיא גליא שבזכות הנפטר נתעורר התורם לתרום הספר, ובזה סגי לעילוי נשמה, וא"כ אין כל חסרון כאשר לא כותב לע"נ, אמנם הגרח"ק שליט"א אמר בזה דהן אמנם שאין צריך לכתוב כי כלפי שמיא גליא אולם כאשר יש אחרים שרואים שנתרם הספר
לע"נ או לרפואה, לומדים גם הם ממעשה זה ומתעוררים ג"כ לתרום לזכות את הרבים ואולי זה גופא
שאחרים מתחזקים בעשיית חסר בסיבת המת, הוא גם עילוי נשמה למת ודו"ק.
, בברכת הצלחה
<h3>בענין מצוה בו יותר מבשלוחו</h3>
יעקב קולצקי
בני ברק
למעכ"ת עורכי הקובץ "בית אהרן וישראל" מזכים הרבים בתורה ובהל'. שלו' וכט"ס.
א. הנה בקובץ אב אלול תשס"ר (קיר) הביא הרב הייבלום שליט"א בשם ג"א דדינא דמצוה בו יותר מבשלוחו נאמר רק במצוה עצמה ולא בהכשר מצוה. ובקובץ שבט אדר (קיז) תשס"ר הקשה עליו הרב מקלב שליט"א ממש"כ הרא"ש (פ"ק דכתובות סי' י"ב) דקדושין אינם מצוה. דהא יכול לישא פילגש. ובקידושין דף מ"א אמרי' דבקידושין מצוה בו יותר מבשלוחו ומבו' דאף בהכ"מ אמרי' דב"מ ימ"ב. [והובא בקובץ סיון תמוז (תשס"ה) בהערות (בעט' קמא והלאה).
והנה לד' הרמב"ם (פ"א מאישות ה"ב) דאיכא בקידושין מצוה ניחא, דמכיון דזה מצוה ממש שפיר אמרי' בי' דמצוה בו ימ"ב. ועי' בכס"מ (שם סוף הל' ב') מה שהביא בשם הר"א בהר"מ. ובדעת הרא"ש נראה. דס"ל דאף בהכ"מ אמרי' מ"ב ימ"ב. ואיברא דמצינו בזה פלוג' רבוותא באחרונים. דבמג"א (או"ח סי' ר"נ סק"ב) כ' "מצוה בו יותר מבשלוחו" וה"ה בכל מצוה מ"ב ימ"ב. וכ' בתוספת שבת [הו"ד בשע"ת שם] דכונתו. דכמו דבשבת איכא מצוה להכין משום מ"ב ימ"ב ה"ה בכל סעודות מצוה מ"ב ימ"ב.
וכתב ע"ז התו"ש דלא שמענו כזה מעולם. דדוקא גבי שבת דאיכא מצוה מיוחדת להכין איכא מ"ב ימ"ב. אבל בשאר סעודות מצוה דההכנה הוא רק הכשר לסעודה ובזה ל"א בודאי דמצוה בו ימ"ב. ואולם בפת"ש (אהע"ז סי' ל"ה סק"ו) צדד בפשיטות בכונת המג"א. דדוקא במצוה ממש איכא מ"ב ימ"ב. משא"כ בהכשר מצוה כהכנה לסעודות מצוה ליכא מ"ב ימ"ב. וא"כ א"ש ד' המג"א. ומבו' דפליגי בדעת המג"א אי בהכשר מצוה אמרי' מצוה בו יותר מבשלוחו. דלד' התו' שבת אף בהכשר מצוה בסעודות מצוה וכיו"ב אמרי' מ"ב ימ"ב. ואילו לד' הפת"ש כל מה דאמרי' מ"ב ימ"ב הוא רק במצוה ממש אבל בהכ"מ ליכא למצוה בו ימ"ב.
ובעצם הענין נראה להוכיח דאף בהכשר מצוה אמרי' מצוה בו יותר מבשלוחו ממ"ש בשו"ע (ר"ס ת"ס) שהרא"ש הי' משתדל במצת מצוה ועומד על עשייתה ומזרז העוסקים וכו' וכן ראוי לכל אדם להטפל בעצמו למצוה. ובמג"א (שם) כ' דאמרי' רפ"ב בקדושין מצוה בו יותר מבשלוחו. ולכאו' אפיית המצה היא הכשר מצוה לאכילת המצה. ומוכח דאף בהכ"מ אמרי' דמ"ב ימ"ב. אלא דא"כ יקשה טובא אמאי לא מצינו בנטיעת י' מינים או בעשיית התפילין שאדם יעשה זה בעצמו הלא התם הוא גם הכ"מ כדאפיית המצה.
ב. ואשר נראה לומר בזה. דהנה במג"א (או"ח סי' תמו) כ' דאדם שמצא חמץ ביו"ט בפסח יכול לומר לגוי שיזרקנו ליום דהוי שבות דשבות [ר"ל שבות דזריקה לים. ושבות דאמירה לעכו"ם] דשרו רבנן במקום מצוה. והק' הגרעק"א (שם) ...דהא בקדושין דף מ"א ע"ב ילפי' מגם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בנ"ב. דאין שליחות לגוי. וא"כ שאמר לגוי שיזרקנו לים חשוב כנתבער החמץ מאיליו ומה הרויח במה שאמר לגוי שיזרקנו. ובדעת המג"א נראה. דהנה פליגי רבנן ור"י בר"פ כל שעה בפסחים אי אין ביעור חמץ אלא בשריפה או דהשבתתו בכל דבר. דלחכמים השבתתו בכ"ד. ולר"י אין ביעו"מ אלא בשריפה. ומבו' בד' הגר"ח (פ"א מחו"מ ה"ג) דפליגי בגדר מצות תשביתו. אי יש מצוה בהחפצא של ההשבתה, או דהמצוה במה שלא יהי' לו חמץ בבית, דלר"י המצוה בהחפצא וצ' שריפה. ולרבנן המצוה בתכליתה שלא יהי' לו חמץ והעיקר שלא יהי' בעולם ולכך לא אכפ"ל במה •ישבית. וע"ש שביאר בזה מש"כ הרמב"ם (שם) דל"ש לעבור אלאו דב"י וב"י אלא בקנה חמץ בפסח. ולכאו' אם בקנה חב"פ אף דעדיין א"ז לאו שא"ב מעשה אבל מ"מ הוא לאו הנית"ל דתשביתו. וביאר הגר"ח דמכיון דס"ל להרמב"ם (בפ"ב מחו"מ) דהשבתתו בכ"ד א"כ הוא משום דהעיקר זה תכלית המצוה שלא יהי' חמץ
בעולם. וא"כ נמצא דב"י וב"י אינו לאו הנית"ל אלא עשה ולאו בדבר א' דשניהם מגלים שאסור שיהי' חמץ בבית וא"ש ע"ש.
ונראה בזה. דאף אפיית המצה א"ז הכשר מצוה אלא מצוה לתכליתה ר"ל שעיקר המצוה זה לאכול את המצה. אלא דעדיין לא מבואר דמהיכ"ת דבמצוה לתכליתה צ' שיעשה האדם.
והנה בב"י פלי' הרא"ש והרמב"ם אם בקדושין איכא מצוה נראה לומר. דודאי אף לד' הרא"ש קידושין הוא מצוה. ורק דפליגי אם קידושין מצוה לתכליתה. או דיש מצוה בגוף הקידושין. דלהרמב"ם איכא מצוה בגוף הקידושין. ולכך קידושין הוא מצוה בהחפצא ולא לתכליתה. ואילו לד' הרא"ש אין בעצם הקידושין מצוה. והמצוה הוא הפו"ר שאז יוצא שהקידושין הם בהקדם למצוה. ולפי"ז הרי ליכא שום ראי' כנגד דברי הג"א שהביא הרב הייבלום שליט"א. כי באמת אף לד' הרא"ש קדושין הם מצוה רק דמ"מ הוא לתכלית היינו לפו"ר. וראיה מכך שאפשר לישא פילגש. אבל ד' הרמב"ם (בפ"ב ממלכים) שאסור להדיוט לישא פילגש. והוא משום דלד' הרמב"ם יש מצוה בהחפצא של הקידושין וכשישא פילגש לא יקיימנה. ־ו
ובמש"כ להעיר בד' הרא"ש דאם קידושין אינם מצוה מה הגמ' בקידושין דף מ"א מביאה על מה שבקדושין איכא מ"ב ימ"ב משבת "כי הא דר"ס מחריך רישא וכו' הא בשבת שמא איכא מצוה. ובשעה"צ (סי' ר"נ סק"ט) מפו' דבשבת איכא מצוה בגופו דלא כגמ"ח. וכונתו דבשבת א"ז מצוה לתכליתה אלא מצוה בעצם ההכנה לשבת. [ועי' בכתבי הגרי"ז זצ"ל ובבהגר"א (או"ח סי' תקכ"ט) שביאורו דיש ב' מצות. דבע"ש איכא מצות כבוד שבת ובשבת עצמה עונג שבת]. וא"כ לד' הרא"ש ל"ר כלל קידושין לשבת.
ולפי מה שכתבנו הרי ניחא. כי אף לד' הרא"ש קידושין הם מצוה. ואף דעדיין ל"ד קידושין לשבת כי בקדושין כמשנ"ת לד' הרא"ש המצוה היא לתכליתה. ואילו בשבת כמש"כ השעה"צ יש מצוה בעצם ההכנה לשבת. ומה הגמ' רוצה לדמות בין שניהם. וצריך לומר. דלד' הרא"ש אף שבת אין מצוה בהחפצא של ההכנה. אלא המצוה שיהי' מה לאכול בש"ק. ובשו"ע (ר"ס ר"נ) כ' ואפי' יש לו כמה עבדים לשמשו ישתדל להכין בעצמו וכו'. וע"ש בבה"ל שהעיר על הל' "ישתדל" דבהרמ"ם כ' בזה חיוב. אבל לדברינו אפשר דהשו"ע אזיל בשי' הרא"ש דאף בשבת הוא מצוה לתכליתה שיהי' מה לאכול בשבת ולכך א"ז חיוב גמור לעשותו. [ועי' בם' מנחת יהודה ובפי' הנצי"ב בקידושין שם].
ומה שבאפיית המצה צ' האדם לעשות בעצמו כמ"ש השו"ע. ואקשי' דמ"ש מנטיעת הד' מינים וכיו"ב דלא מצינו שצ' שהאדם יעשה זה בעצמו נראה כמ"ש הנצי"ב בס' עמק שאלה (פ' וזאת הברכה. שאילתא קס"ט) דכונת הכתוב ושמרתם את המצות הוא לאפות המצות. ע"ש. ולפי"ז אפיית המצוה אינה מצוה לתכליתה אלא מצוה בהחפצא דהאפי'. וביותר נראה. דהנה בבהגר"א (שם) הראה מקור לד' השו"ע (בר"ס ת"ם) הנ"ל מגמ' בפסחים דף קטז כמה שנקראת המצה "לחם עוני" הוא ומשום ד"מה דרכו של עני הוא מסיק ואשתו אופה" ע"ש וא"כ איכא מצוה ד"לחם עוני" לאפות המצה. והוא מצוה בגוף המצוה גם מש"כ בשו"ע (או"ח סי' תרכה) דאיכא מצוה לבנות הסוכה מיד במוצאי יוה"כ משום דמצוה הבאה וכו' ולכאו' סוכה הוא מצוה לתכליתה מ"מ הרי כבר דייק בערוך לנר במכות דף ח' מרש"י שם דאיכא מצות עשה לבנות הסוכה כמ"ש חג הסוכות "תעשה" וא"כ אינה מצוה לתכליתה דיש מצוה בגוף הבני', ואכמ"ל. מ"מ לדברינו מיושבים היטב ד' הג"א שהביא הרב הייבלום שליט"א. וצויי"מ וימ"נ. הנלענד"כ.
ביקרא דאורייתא
<h4>משה שמואל דיין</h4>
ב"ב ת"ו
<h4>הערה במסכת עירובין מ"ב ע"א</h4>
גמ' וא"ר נחמן אמר שמואל שבת בבקעה והקיפוה נכרים מחיצה בשבת מהלך אלפיים אמה ומטלטל
בכולה ע"י זריקה וכו' וכתב הריטב"א דהי' נראה שאם הוציאוהו עכו"ם מן האלפיים אמה שלו לשאר
ההיקף שמהלך את כלה, דהא הויא לה כהוציאוהו גוים ונתנוהו בדיר וסהר. אמנם בשם רבו כ', דהתם
שההיקף כולו חוץ לתחומו אבל בכאן שזה ההיקף הוא סביב תחומו ומתחלתו נאסר באותו ההיקף שלא
היו לו אלא האלפיים שלו, כשהוציאוהו לאותו קצה שנאסר בו לא חשוב כנתנוהו בדיר וסהר ואין לו אלא ד' אמות עכ"ל.
והנה הט"ז בסי' ת"ג סק"ב כ' להוכיח כרש"י, נגד התוס', דשאר ההיקף לא הוי מקום האסור לה דאדרבה מצינו היתר כגון שאנסוהו עכו"ם לילך pn לאלפיים שם ודאי מותר בטלטול מצד איסור טלטול אז כיון שאנוס על ההליכה משו"ה אין שייך כאן נפרץ למקום האסור לה וכד.
ובביאור הלכה שם העתיק מהבית מאיר דמהט"ז [והתו"ש] נעלם דברי הריטב"א אלו דמשמע מהט"ד דממילא מותר להלך בכולה דדמי לנתנוהו בדיר וסהר ולהריטב"א בשם רבו אינו.
ולענ"ד נראה דדברי הט"ז לא חולקים על רבו של הריטב"א, דכונת הט"ז היא שהעכו"ם אנסוהו לילך עמהם למקום האסור וכל הזמן מכריחים אותו ללכת, אכן הם לא אמר לו דבר על זה, האם מותר לו לקחת אתו משהו או לא, וא"כ מאחר והוא ממילא הולך באונס למקום האסור, אומר הט"ז שמותר לו לכתחילה לקחת עמו חפץ ואע"ג דעל הטלטול לא אנסוהו, רכל האיסור שיש לו הוא ללכת אבל לא לטלטל, וא"כ נמצא דשאר ההיקף לא מקרי "מקום האסור לה" כי בעצם הוא לא אסור בטלטול אלא שא"א להגיע לשם כי אסור ללכת, אבל כשאין איסור ללכת, כגון ע"י אונס, מותר גם לטלטל וא"כ לענין טלטול הוי מקום המותר לה, כנלענ"ד בכונת הט"ז.
<h3>הערות שונות</h3>
דניאל ציגלמן
כולל פונוביז'
לכבוד הקובץ האדיר והנפלא בית אהרן וישראל, שלום רב לאוהבי תורתך.
א. בגליון ק"ז, עמוד קס"ה, כתב הרב דניאל אליעזר חיטריק שליט"א, וז"ל, בקובץ מס' ק"ב עמוד קנ"ה, מבאר ר' גמליאל הכהן רבינוביץ את מאמר "גדול אחד" שמביא במשנה ברורה (או"ח סי' תצ"ד ס"ק י"ב) אודות אכילת מאכלי חלב בחג השבועות, והוא שהיות שאחרי מתן תורה לא היה לבני ישראל מספיק זמן לשחוט, לנקר, להדיח ולמלוח ולבשל בכלים חדשים וכשרים, על כן בחרו להם לפי שעה מאכלי חלב, ואנו עושים זכר לזה בכל שנה בחג השבועות, ומקשה הנ"ל שהרי לכו"ע בשבת ניתנה תורה (שבת פו:) ואסור לשחוט בשבת וכו', וא"כ הסיבה לאי אכילת בשר הוא מפאת איסור שבת ולא מצד אפס הפנאי.
ומבאר הנ"ל שכוונת המשנה ברורה הוא לא שאכלו ביום השבת אלא כשחזרו לביתם במוצאי שבת אכלו אז מאכלי חלב, כי עפ"י מ"ש במדרש שאחרי קבלת התורה בו בערב ניתנו את המשפטים, ומסתבר לומר שלא חזרו לביתם רק בלילה אחר יציאת השבת, והיו רעבים מכל היום ואע"פ שמותר היה להם או לשחוט, מ"מ מצד ההכנה רבה של שחיטה וכו' אכלו חלב, ותירוץ נאה הוא, אבל לפי זה שאכלו מאכלי חלב רק במוצאי החג, הרי גם הזכר היה צריך להיות אצלינו במוצאי החג. עכ"ל.
וכנראה לא ראה הרב הנ"ל שליט"א, את סיום דברינו שם (בעמוד קנ"ז), שכתבתי שם בזה הלשון, ואין להקשות דלפ"ז הנ"ל היה צריך לאכול מאכלי חלב במוצאי שבועות וכמו אז שאכלו חלב במוצאי שבועות וכנ"ל, ולא בשבועות, אלא התירוץ פשוט דאנו עושין זכר למה שהיה אז, שכמו שאז אכלו חלב אחרי קבלת התורה, כך אנו עושין זכר לזה, שאחרי שמקבלים התורה בציבור אנו אוכלים חלב. ע"כ. וא"ש.
ב. בגליון ק "ח, עמוד קי"ח, הקשה הרב אברהם יוסף חבצלת שליט"א, וז"ל, פסק השו"ע סימן תרכ"ג סעיף ג', וזה לשונו, אם חל יו"כ בשבת מזכיר בנעילה של שבת, אבל בוידוי שלאחר התפילה אין מזכירים בו של שבת, וה"מ יחיד, אבל ש"צ כיון שאומרו בתוך תפילתו מזכיר בו של שבת, ואם לא הזכיר בזה אין מחזירים אותו. עכ"ל השו"ע. וכתב על זה במשנה ברורה:. כלומר כשלא הזכיר בתוך הוידוי, אבל בתוך התפילה הזכיר, לכן אין מחזירים אותו, אבל אם לא הזכיר שבת כלל אז בין יחיד בין ש"צ מחזירין אותו. עכ"ל.
והנה חיוב תפילת נעילה הוא משום יו"כ ולא משום שבת, ומדוע אם שכח של שבת יחזור עכ"ל.
ונראה לת p דהרי אמרינן בגמרא שבת (דף כ"ד ע"ב) א"ר יהושע בן לוי יום הכיפורים שחל להיות
בשבת המתפלל נעילה צריך להזכיר של שבת יום הוא שנתחייב בארבע תפילות. ע"ב. נמצא דחיוב נעילה גם משום שבת, ולכן אם שכח של שבת יחזור. ודו"ק. ג. שם בעמוד קל"ח, כתב הרב הכותב שליט"א, וז"ל, בפרשת בהעלותך במעשה דמרים ואהרן בסוף
הפרשה, לכאורה צ"ב למה רק מרים נצטרעה, ולא אהרן, ושמעתי בזה וכו', עכ"ל. היה ראוי לציין שזה לפי רבי יהודה בן בתירא בגמרא שבת (דף צ"ז ע"א) שאהרן לא נצטרע, אבל
לרבי עקיבא, אהרן בן נצטרע, וגם תניא כוותיה בגמרא שם, יעו"ש בגמרא. ד. שם בעמוד קל"ט, בהערה שכתבתי על הריטב"א בבבא מציעא, שורה 8 הרי כפר ממון של עור
והנבילה שייך לבעלים, ט"ס, וצ"ל ששייך לבעלים.
<h4>בענין מי שנותנין לו לברך ואינו מברך _</h4>
בגליון ק"ג, עמוד ט', הבאתם כתב יד מהגאון רבי יהודה הכהן (טנוג'י) זצ"ל, שכתב לפרש דברי הגמרא בברכות (דף נ"ה ע"א) ואמר רב יהודה שלשה דברים מקצרים ימיו ושנותיו של אדם וכד, וכוס של ברכה לברך ואינו מברך דכתיב ואברכה מברכיך. ע"כ.
וז"ל, קשה טובא דמהיכא משמע מהאי קרא דמי שאינו מברך לבעל הבית שיתקצרו ימיו ושנותיו, ונראה לי דדייק מסיפיה דקרא דכתיב ומקללך אאור וכד. עכ"ל.
ובגליון ק"ט עמוד ק"י, הקשה ע"ז הרב משה בראנד שליט"א, וז"ל , וכי היכן מצינו שהגמרא יליף מקרא. ומביאה רק רישא דקרא, היכן שהלימוד הוא בעיקר ורק מסיפא דקרא. והלא עיקר חסר מן הספר. עכ"ל.
נ.ב. באמת בגמרא ליתא לסיפא דקרא, אבל בעין יעקב הגירסא כן בהדיא, שאיתא שם, דכתיב ואברכה מברכיך ומקללך אאור. ע"כ. וגם הגהות הגאון הנ"ל זצ"ל, כתבם על גליון העין יעקב, (יעוי"ש בגליון ק"ג, עמוד ז' במבוא מהמערכת), ובהדיא הדפיסו כן שם בקובץ (בעמוד ט'). ולפי זה לא קשה מידי.
ובעיקר דבריו שכתב הרב הנ"ל שליט"א, שלא מצינו שהגמרא יליף מקרא, ומביאה רק רישא דקרא, ע"כ. הנה אשכחן כה"ג בגמרא פסחים (דף קי"ח ע"א) אמר ר"א בן עזריה קשין נקביו של אדם כיום
המיתה וכקריעת ים סוף, שנאמר מהר צועה להפתח וכתיב בתריה רוגע הים ויהמו גליו. ע"כ. וליתא שם לסיפא דקרא דכתיב, ולא ימות לשחת, ומזה ילפינן שקשין נקביו של אדם כיום המיתה.
[ובאמת גם שם בעין יעקב הגירסא כן בהדיא, דאיתא שם, שנאמר וכד ולא ימות לשחת. ע"כ].
<h4>בענין הסימן שנכתב בסוף פרשת מסעי</h4>
בסוף פרשת מסעי נכתב בחומש, קל"ב פסוקים, מחל"ה חול"ה סימן. ע"כ.
וצריך לי ביאור, למה עשו סימן רע של חולה? והגאון האדיר רבינו חיים קנייבסקי שליט"א, כתב לי, וז"ל. אולי יש כאן ט"ס. עכ"ל. והגאון רבי ברוך ראובן שלמה שלזינגר שליט"א. (מח"ס "ברכת ראובן שלמה" ח"י כרכים) כתב לי
וז"ל, הנה מחלה היא בת צלפחד, וגם חולה הוא מלשון ויחל משה, וכן לחלות ולחנן. עכ"ל. והגאון רבי אשר חנניה שליט"א, (בעל שו"ת "שערי אשר"), כתב לי וז"ל, נראה דהוא ע"פ מש"כ
רש"י בשם מדרש תנחומא שמה שהתורה חזרה על המסעות. הוא משל למלך שהיה בנו חולה, והוליכו
למקום רחוק לרפואתו וכד. עיי"ש. וכיון שהקל"ב פסוקים של המסעות רומזים על בן המלך חולה
במחלה, לכן עשו סימן לקל"ב פסוקים מחל"ה חול"ה. עכ"ל.
בשורות טובות, וכט"ס.
<h4>גמליאל הכהן רבינוביץ</h4>
מח"ס "גם אני אודך" - בני ברק
<h3>בענין ברכת לישב בסוכה כשמפסיק מעט בין סעודתו לאכילת מזונות</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע"י.
אחדשה"ט בכל כבוד הראוי.
נהגו העולם לברך לישב בסוכה כשאוכלים מיני מזונות (יותר מכביצה) בסוכה וכמבואר במ"ב סי' תרל"ט סקט"ז, אך ברצוני להעיר על מה שראיתי וכן שמעתי שיש שנוהגין לברך גם באופן שלא הפסיק ביציאה גמורה מהסעודה שאכלו לפני כן ויוצאים מהסוכה ע"ד לחזור מיד ומברכין שנית לישב בסוכה, ולכאורה מנהגם צ"ע דהרי נחלקו הפוסקים בזה אם מברכין על כל סעודה וסעודה באופן שלא הפסיק ביניהם, ודעת הב"ח דצריך לברך וכן פסק הט"ז שם סק"כ, והמ"א חולק ע"ז וס"ל דכל שלא הפסיק ביניהם אין לברך שנית וכן פסק השועה"ר שם, וכן נקט המ"ב שם סקמ"ז עיי"ש בשעה"צ סקפ"ו ומשום ספק ברכות להקל, ואף באופן שיצא מהסוכה כל שלא יצא יציאה גמורה שלא לחזור מיד מידי ספיקא לא נפקא ואין לברך וא"כ צ"ע על מה סמכו לברך.
אמנם מצאתי באשל אברהם סו"ס תרל"ט וז"ל בסעודה ג' ביום א' בסוכות שחל בשב"ק ברכתי לישב בסוכה, כי בשחרית כוונתי להדיא שלא לפטור בברכה כי אם עד סעודה ג' כי תמיד מכוונים לפטור שינה והטיול בכלל הברכה ומכוונים עד הסעודה הסמוכה, וידוע מה שכתוב בשל"ה הק' שבשבת קודש מותר להוסיף בברכות וכו' ומותר להרבות בברכות גם אם אין חסר לו כלל וצריך לו עיון עתה, ועכ"פ כיון שהיה טיול בין הסעודות, נוטה שגם בלי כונה מפורשת שלא יהיה קאי הברכה רק עד סעודה ג' ג"כ היו צריכים לברך ואין זה כלל כגורם ברכה שא"צ, ובפרט לפי מה שנתבאר במקום אחר שברכה שהונהגה אין בזה שום חשש ברכה לבטלה או שאינה צריכה, גם בזה שכיון שכבר נקבע המנהג בין כל עם בני ישראל לברך על כל סעודה וסעודה לישב בסוכה בין המסיחים דעתם וכו' בין שאינם מסיחים דעתן שוב אין חשש ברכה שא"צ בזה לגמרי, ובפרט בכונה מפורשת שהברכה היא מסעודה לסעודה עכ"ל.
והנה מש"כ הא"א שמועיל בזה כונה שלא לפטור, לכאו' היינו רק לפי דעת הב"ח והט"ז הנ"ל דלכן ס"ל דמברכין שנית על סעודתו השניה, אבל המ"א חולק ע"ז וכתב להדיא דלא מועיל כונה לפטרו רק אותו סעודה וא"כ עדיין לא יצאנו מידי ספיקא בזה, אך עי' בהגהות ח"ס שהקשה דברי המ"א אהדדי ממש"כ בסימן תצ"ד(ד"ה ועיין) דמועיל כונה לפטור מברכת התורה עד זמן מסויים וכתב לחלק דשאני ברכת התורה שהרי אינו לומד בתמידות ומפסיק משא"כ הכא בסוכה עייש"ד, ולפי"ז שפיר כתב הא"א דמועיל כונה לפטור עד סעודתו השניה דכיון דמפסיק ע"י טיול בינתיים מועיל כונתו שלא לפטור אף שהיה דעתו לחזור מיד להסוכה דהרי עכ"פ הפסיק.
ואפשר דע"ז סמכו אלו הנוהגין כן לברך לישב בסוכה באופן הנ"ל דכיון שכבר נהגו כן א"כ הוי כמו כונה שלא לפטור רק עד אכילתו השניה ושפיר מועיל מה שמפסיק ביציאה מן הסוכה אפילו ע"ד לחזור, וכבר העיד בזה הגאון הא"א שכן היה המנהג בין כל עם בני ישראל.
אך עדיין יש לעיין אי שפיר עבדינן דע"כ לא כתב הא"א רק בסעודה גמורה שבודאי חייב לברך לישב בסוכה (עכ"פ להב"ח והט"ז) אבל במיני מזונות שאיכא עוד פלוגתא בזה אם מברכין באופן שאינו קובע סעודה ע"ז הרי אף שנהגו לברך וכנ"ל במ"ב שם מ"מ בכה"ג שיודע בעת ברכתו הראשון שיאכל מזונות אח"כ הרי לכאורה עדיף לכוין לפוטרו ע"י ברכתו מלכוין שלא לפוטרו וליכנס בספק ברכות. (ועוד יש לעיין אם עי"ז שיוצא מהסוכה לתוך הבית ג"כ חשוב הפסק די"ל דאינו אלא כמו חדר לחדר דאינו חשוב שינוי מקום והפסק לענין ברכה וה"ה לזה דכדי להפסיק בעינן טיול בחוץ ממש (כמש"כ הא"א) או דכיון דעכ"פ מפסיק ממצות סוכה חשיב הפסק וכן מסתברא וצ"ע). _
ביקרא דאורייתא
<h4>מרדכי־ ערליך</h4>
כולל נזר ישראל - קרלין סטולין, ירושלים
<h3>העדות והארות במסכת מכות</h3>
א. דף ד. בתוד"ה לוקין ומשלמין. כתבו התום' בביאור שיטת ר"מ וז"ל: לכך פירש הר"מ מבורגונ"י דה"ק שלא השם המביאן לידי מכות אינו צריך להביאן לידי תשלומין. דתשלומין לא בעי אזהרה. דאי בעו אזהרה ודאי לא לקי וכר. תירוצו הוא דישנו לאו אחד דלא תענה ברעך עד שקר. ואם מוסב על אזהרה תשלומין. לא היינו יודעים מלקות מכח לאו זה. דכל לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד (וה"ה לתשלומין), אין לוקין עליו. ולתשלומין - מוכיח תוס' - דאין(מזהירין ו)- לוקין. וזה פי' דמתני' דלא השם המביאן לידי מלקות מביאן לידי תשלומין. [ולקמן יבואר מ"ט לתוס' דר"מ סבר דלאו שניתן לאמב"ד אין לוקין עליו].
והקשה הערל"נ בדף ד: מבואר דר"מ יליף אזהרת עדים זוממין מרב' והנשארים ישמעו ויראו, ולא יוסיפו עוד. מכאן לאזהרת עדים זוממין. ולפי"ז ישנם ב' אזהרות. לא תענה, ולא יוסיפו. ומ"ט א"א למידרש א' למלקות. שהוא לא תענה, ב' לתשלומין מלא יוסיפו, ותי' דאיירי כשיטת רש"י דלאו דלא יוסיפו איירי דוקא במיתה. דסדר הפסוקים הוא: ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו. ובערת הרע מקרבך: והנשארים ישמעו ויראו ולא יוסיפו עוד. ומכאן למד רש"י דהפסוק איירי במיתה, דהפסוק והנשארים ישמעו ויראו, הוא המשך למה שכתוב ובערת הרע מקרבך. שמשמע לשון מיתה. ורק לאחמ"כ כתוב t ביד רגל ברגל. שהוא ממון. ואשר ע"כ סבר רש"י דהיינו במיתה [שיטת רש"י היא בדף ה. שמפסוק זה נלמד שצריך הכרזה, וכתב רש"י דהיינו במיתה].
וציין הערל"נ דשיטת הרמב"ם, ור' שלמה מדרויי"ש [המובא בתוס' כתובות דל"ג] דאף בממון שייכא לאו דלא יוסיפו. ופי' ובערת הרע מקרבך דצריך לבער הרע מקרב העד הזומם.
ונוכ&gt; לומר. במה נחלקו רש"י והרמב"ם בביאור "ובערת הרע מקרבך". דאיתא במס' ברכות י. הנהו בריוני דהוהו בשיבבותיה דר"מ. והוו קמצערי ליה טובא, הוה קבעי רחמי עלויהו כי היכי דלימותו, אמרה ליה ברוריה דביתהו, מאי דעתך משום דכ' יתמו חטאים מן הארץ (תהלים, קד) מי כתיב חוטאים, חטאים כתיב... אלא בעי רחמי עלויהו דליהדרו בתשובה, ורשעים עוד אינם, ע"כ. ולפי"ז אפ"ל דרש"י סבר דר"מ לשיטתו, דיתמו חטאים היינו שהרשעים ימותו, ולפי"ז ביאר הפסוק ובערת הרע מקרבך. שהרע - הרשע יבוער, שהרשע ימות, משא"כ הרמב"ם למד, דר"מ הודה לדביתהו. דיתמו חטאים ולא חוטאים. ובערת הרע פי', שהרע העוונות יבוערו. ולפי"ז הוי נמי בממון.
ב. שם. תוס' כותב דאם הלאו היה מוסב על תשלומין היינו אומרים דלאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד לוקין עליו, וא"א למילף מזה למלקות. וצ"ב מנ"ל לתוס' דר"מ סבר דלאו הניתן לאמב"ד אין לוקין עליו - לר"מ - הא ישנו מ"ד (לקמן יג:) דלאו הניתן לאמב"ד לוקין עליו. ויתכן לפרש. דשיטת ר"מ כמבוארת בתוס' לקמן ד: ד"ה ס"ל כר"ע. דישנו כלל דכדי רשעתו רשעה אחת אתה מחייבו. וא"א מחייבו ב' רשעיות וכתבו התוס'. דכלל זה לר"מ היינו דוקא במיתה ומלקות. אך במלקות וממון, ס"ל לר"מ דלוקה ומשלם. ומעתה יבואר. דבפ"ג (יג:) מצינו מח' ר"י ור"ע. ר"ע סבר, דבמיתת בי"ד, אין לוקין, משא"כ ר"י דדוקא בממון ומיתה אין משלמין, אך במיתה ומלקות לוקין, דמיתה אריכתא היא. [שהיא בהיפוך משיטת ר"מ כנ"ל] וחד מטעמי מחלוקתם. ביאר רבא. דר"י סבר לאו שניתן לאמב"ד לוקין עליו, ור"ע סבר אין לוקין עליו. והנה, ר"מ מוכרח שסובר כר"ע דהרי שיטתו היא בהיפוך משיטת ר"י. וביותר הרי רואים הכא, דכל שיטתו מבוססת על שיטת ר"ע דעדים זוממין קנסא, ויעויין בתוד"ה ס"ל כר"ע, דרק מכח שס"ל כר"ע דקנס הוי, מוכרחת שיטתו דלוקה ומשלם, ולכן אפי' אם נאמר. דלשיטת רבא שביאר סברת מחלוקתם. ביסוד של לאו הניתן לאמב"ד אם לוקין או אין לוקין, לא ס"ל בדעת ר' ישמעאל שלוקה ומת. אלא כל הטעם הוא מן הלאו הניתן לאמב"ד, לוקין עליו. ויש עליו לאו. מ"מ ר"מ ס"ל כר"ע, דהא בתוס' הנ"ל ביאר בפירוש דכל שיטתו דר"מ בין החילוק ללוקח ומת ללוקח ומשלם, היא רק מכח שיטתו דר"ע בעדים זוממין שהוא קנסא. ולפי"ז ה-כדי רשעתו האמור בתורה הוא רק ללוקח ומת. ומכאן גילוי לכל התורה, ומכאן דר"מ כר"ע ס"ל. ואפי' ללא מה שרואים ששיטת ר"י בהיפוך. מ"מ כר"ע ס"ל. ושיטת ר"ע היא דלאו שניתן לאמב"ד - אין לוקין עליו. ומכאן דר"מ סבר דאין לוקין על לאו שניתן לאמב"ד.
ג. מכות יג. ואלו הן הלוקין... נתינה לישראל וכי' רש"י ומלקות משום לא תתחתן בם (דברים ז.)
הנה ישנם בענין זה. ב' מחלוקות רש"י ותום'. א- נתינה, (גיורת) כתב רש"י בכ"מ (קידושין, (סט.) כתובות (כט.) יבמות (עח:) ועוד) דנתינים אינם אסורים אלא מדרבנן, דדוד גזר עליהם, ותום' כתבו (כתובות כט.) יבמות (עט.) ב"ק (לח:) ועוד דנתינים אסורים מדאורייתא, מטעם דלא תתחתן בם.
ב- קרא דלא תתחתן בם. לרש"י היינו דוקא בגיותן. אך פסולי חיתון שבאו מעכו"ם ונתגיירו, אין עליהם לאו זה (קידושין (סח:)) והקשה תוס' (שם) דבגיותן אין להם כלל תורת חיתון, והפסוק שאוסר היינו ביש תורת חיתון. ־ לא תתחתן בם. ואשר ע"כ לומד דהפסוק אוסר אף בגירותן.
ובזה באנו לביאור הדברים. רש"י כותב דנתינה לישראל ־ לוקה, מ-לא תתחתן בם. ולפי"ז. ע"כ איירי בגויה - נתינה שלא שנתגיירה, מ-ב' טעמים דאם איירי בגיורת- היא אסורה רק מדרבנן, דדוד גזר עליהם. ואין כלל מלקות. ואם כתב רש"י דשייכא מלקות. ע"כ בגויה. וביותר, דרש"י כתב שהלאו הוא - לא תתחתן בם. ורש"י כתב להדיא שלאו זה שייכא אך ורק בגויים ולא בגרים. [הגם דלפי"ז תמוה מ"ט נקט נתינה, שאינה שונה - בגיותה - משאר גויה, ואפ"ל דאגב גררא דממזרת נקט נתינה, [דומיא דמתני' קידושין סט.] וע"כ דשיטת רש"י היא בגויה. משא"כ לשיטת תום', איירי בגיורת ־ נתינה שנתגיירה, מטעמים הנ"ל ובהיפוך, א־ דגם גיורת אסורה מדאורייתא, (ומטעם לא תתחתן בם...) ב- והפסוק של לא תתחתן ־ שייך אף בגיורת ובאמת כ"כ התום' להדיא (ב"ק לח:) וסתם נתינה, דקתני בכל מקום היינו בגיורת.
ד. שם, רש"י, בד"ה ואלו הן הלוקין. כתב, וכן ברובן יש דבר חדש. דהיינו דרוב חיובי המלקיות דקתני במתני' יש בהן דבר חידוש. ולא קתני סתם. דאל"כ. ישנם עוד לאוין שלא כתב.
ונ"ל דהאי דנקט תנא שקצים ורמשים. הוא, לומר דנמלה חייב, דהא מיד אח"ז קתני טבל, שר"ש מביא ראיה לשיטתו דאף חטה אחת, מנמלה. ואשר ע"כ נקט תנא שקצים ורמשים, [וכמו"כ כתב הב"ח במתני' (דף כ.) המקיף פאת ראשו. שב' ריב"ן משום דבעי למימר הי נינהו פאתי ראשו נקט לה. וכ' הב"ח דריב"ן מציין זאת: כלומר לית ביה דבר חדש, ע"ל בפירש"י ריש פירקין]. ועי' בתום' רבינו פ p טעם אחר.
בברכה
<h4>משה אהרן הלוי אייזץ</h4>
בית אהרן וישראל
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>ארבעה "תלמידים טועים"</h3>
בש"ס וילנא תר"מ)-(תרמ"ו נדפסו לראשונה הגהותיו של הג"ר יעקב עמדין (היעב"ץ) זצ"ל. ונרשם
בראשם; "נעתק מעצם כי"ק מגליון הש"ס שלו"‘.
בהגהותיו למס' פסחים דף קיר, א נאמר: נ"ל שאם אין לו פת ויש לו שאר מאכלים מקדש עליהם, שסעודה קרויה לחם בכ"מ, וכל דבר שסועד לחמו הוא, היכא דלא אפשר בפת, וה"ה להבדלה. עכ"ל.
וכתב על כך בשו"ת אגרות-משה (או"ח, ד, סי' מ אות כה): ודאי הוא חדוש גדול, דאף שסברתו נכונה לענין שכל מאכל נחשב סעודת שבת לענין ליאסר לאכול בלא קידוש.. מ"מ לא מצינו לענין קידוש על זה. וכמדומני שרק בהגהות הריעב"ץ נמצא זה ולא בשום ספר מספרי רבותינו" וגם הריעב"ץ עצמו לא הזכיר זה למעשה בסדורו בהלכות קידוש. ולכן אין לעשות זה למעשה כשאם ח"ו אירע כזה בחולה שאסור לו לאכול פת והוא נמצא בביה"ח שאין שם מי שיעשה קדוש על יין או פת.. אלא יאכל בלא קידוש.. ויותר משמע שהוא הוספה אלא יאכל בלא קידוש דלא גזרו שיתענה בשבת כשליח לו על מה לקדש. ויותר משמע שהוא הוספה מאיזה תלמיד טועה כמו שתיבות וה"ה להבדלה הוא טעות, שהרי אפילו על פת אין מבדילין.. וא"כ הרי ודאי לא כתב זה הריעב"ץ כמו כן מסתבר שכולו לא כתב זה וצ"ע. עכ"ל.
הש"ס שעליו כתב הגריעב"ץ את הגהותיו נמצא כיום בספריה הלאומית שבירושלים ת"ל\ ועינינו הרואות שהגהה זו נמצאת בו (כמעט) כצלמה וכדמותה, והיא בכתיבת ידו של הגריעב"ץ כשאר ההגהות שבש"ס- זה.
ולא זו בלבד, אלא שהגריעב"ץ העתיק את הגהתו זו לחיבורו "קולן של סופרים", שגם הוא מונח לעינינו בעצם כתיבת ידו," ושם נאמר בזה"ל: פירש"י סד"ה שהיין, או פת, אינו מקדש. ונ"ל אם אין לו פת ויש לו ש[אר] מאכלים מקדש עליהם, שהסעודה קרויה לחם בכל מקום, וכל דבר שאדם סועד לחמו הוא, היכא דלא אפשר ליה בפת. והוא הדין לחולה. עכ"ל.
מכאן נמצאנו למדים: [א] שאין זו הגהה מתלמיד טועה, [ב] נוסח ההגהה הנדפס בש"ס מוטעה בשגגת המעתיקים; הגריעב"ץ לא כתב בה את הדברים התמוהים "וה"ה להבדלה", אלא "וה"ה לחולה" !
והגרמ"פ חלוק עליו מכל וכל: לדעתו אין מקדשים לעולם על שאר מאכלים, ומי שאין לו פת או שהוא חולה ח"ו יאכל ללא קידוש.
להלן מקרים נוספים שבהם נקט בעל שו"ת אג"מ בשיטת "תלמיד טועה כתב".
[א] בחלק אהע"ז (א, סי' סג): אך בתוספי הרא"ש הנדפס בש"ס ראם בנדה דף ג'... והוא סותר
לדבריו בג' מקומות... אבל אין לסמוך על ספרים הנמצאים מחדש כשהן סותרין לספרים המפורסמים גם
אודות הגהות אלו נכתב בפרטיות יותר ב"אחרית דבר" שבסוף מהדורת הש"ס הזו, ונדפסה גם בהשלמות לס' "מאמר על הדפסת התלמוד" לבעל הדק"ס (ראה שם בעם' קעד- קעו). אבל גדולה מזו מביא הברכ"י סי' ערב (אות ח) בשם "הרב החסיד מהר"ר יעקב מולכו בתשובותיו כ"י סי' קי"ו", שצריך לומר ברכת הקידוש אפילו אם אין לו לחם ויין. ומשמע דמקדש אפילו באם אין לו שום סעודה כלל. מס' פסחים חסרת שער, והיא מצורפת למס' עירובין מדפוס פרנקפורט דמיין, תע"ה. וראה ב"מאמר על הדפסת התלמוד" &gt;עמ' קט הע' 1) שפרט השנה מוטעה, וצ"ל: תפ"א. בספריית הבודליאנה שבאוקספורד, אוסף מיכאל מס' 326. תצלומו במכון לתצלומי כ"י בירושלים. מס'
בידי רבותינו הראשונים... ובאמת ברור לע"ד שאינו מלשון הרא"ש וגם הם דברי טעות שתלמיד טועה כתב זה...
ושנית באותו ענין &gt;שם, סי' סד): הנה מה שכתר"ה הביא מתוספי הרא"ש נדה שנדפס בגליון ש"ס ווילנא... לע"ד ברור שלשון זה שבתוספי הרא"ש נדה שבגליון אינו מלשון הרא"ש ואיזה תלמיד טועה הוסיף זה... ולכן ברור שאין זה מלשון הרא"ש והם דברי טעות.
[ב] בחלק אהע"ז (ב, סי' יא): ולכן ברור שאף מש"כ הרמב"ן בפירושו שם [פ' אחרי יח, כ] ואפשר שאמר לזרע להזכיר טעם באיסור... ח"ו שיעלה על דעתו שזהו טעם האמת וליתן יד לפושעים הרשעים שהזכיר האבן עזרא... וכן חזינן שכל מש"כ הרמב"ן שם אינו להלכה ולטעם ממש... ולולא דמסתפינא הייתי אומר שמ"ואפשר" עד "והנכון" אינו מדברי הרמב"ן אלא איזה תלמיד טועה כתב זה, אבל בכל אופן אין זה להלכה וגם לא לטעם האיסור, שכיון שאין זה להלכה הרי בהכרח שהטעם אינו אמת. עכ"ל.
[ג] ומסתם תלמיד טועה, לטועה וזייפן: בחלק חו"מ (ב, סי' סט): ועיינתי במהרי"ט שאיכא שתי תשובות הסותרות בחלק א', דבסימן צ"ז אוסר... ובסימן צ"ט כתב דאף בישראלית מחמת אבוד נפשות אין נדנוד כלל... לא שייך לומר דלא סליק אדעתיה דמהרי"ט לתרץ זה... וגם איך לא הזכיר כלל דברי הרמב"ם... שלכן פשוט שאין להשגיח על תשובה זו כלל כי ודאי תשובה מזויפת היא מאיזה תלמיד טועה וכתבה בשמו, ובכל אופן כיון שאיכא סתירה בדבריו מתשובה לתשובה... וכ"ש שאינם שקולין כלל דתשובה דסימן צ"ט לא נכונה היא כלל שיש לנו לדון שמהרי"ט אוסר. אבל א"צ לזה, דברור שתשובה מזויפת היא מאיזה טועה ומטעה. שלכן מה שהביא שם מתשובת הרשב"א... ניחא מה שאנחנו אין מוצאין אותה בתשובות הרשב"א (ועי' מש"כ בתשו' להלן סי' ע')... שכיון שהוא ממזייף אחד כתב גם זה לשקר ולהטעות, ולא נצטרך לומר שתשובה זו ראה אותה בכת"י ולא בדפוס. עכ"ל.
תשובה זו גררה בעקבותיה תגובות רבות’ שביארו לאיזו תשובה מתשובות הרשב"א התכוין מהרי"ט (ובכך דן באג"מ סי' ע' הנסמן לעיל), וכן הוכיחו שאין לומר שתשובה זו מזוייפת היא. יש שדברי האג"מ נראו להם תמוהים ביותר, עד שהשתמשו במטבע הלשון "שדברים אלה אינם דברי הגרמ"פ זצ"ל" (מובא בשו"ת ציץ אליעזר, כ, סי' נו).
[ד] וזייפן שאינו תלמיד: בחלק יו"ד (ג, סי' קיד)-קטו דן בס' "פרושי התורה לר' יהודה החסיד" (ירושלים, תשל"ה), שבגלל כמה קטעים שבו החליט הגרמ"פ שהוא "ספר מזויף ששלטו בו ידי רשעים מסיתים ומדיחים... ויש לפרסם שספר הנדפס על החומש בשם ר' יהודה החסיד הוא מזויף וצריך לבערו מן העולם".
ומאותו טעם אסר איסור גם על ס' "ציוני" לחד מן קמאי, על שהביא בשם ריה"ח ביאור אחד מן הביאורים שבעטיים יצא הקצף על הס' הנ"ל, וכתב: "שודאי הוא כפירה בתורה... וכנראה שהעתיק מה שנמצא באיזה ספר על שם ריה"ח בלא עיון. ואני הייתי אומר שאסור למכור ולקנות גם ספר ציוני מאחר שנמצא דבר כפירה זו"‘.
דבריו אלו גררו גם הם תגובות קשות. ושוב מצינו שהשיבוהו באותו מטבע לשון: "לא אאמין אשר דברים אלו יצאו מפי הגרמ"ס, אלא נלפענ"ד שאיזה תלמיד טועה כתבו והכניסו בין מכתביו לאחר פטירתו. וידי זרים שלטו בו ותלה עצמו באילן גדול" (שו"ת משנה הלכות. תנינא, ב, יו"ד סי' ריד).
<h4>יהושע מונדשיץ</h4>
ירושלים עיה"ק
5 נאספו ונתבארו היטב ע"י רי"ש שפיגל, בספרו "עמודים בתולדות הספר העברי - כתיבה והעתקה" (עט' 268-266.)
6 פרשה זו וספיחיה נסקרה בקצרה ע"י רש"ז הבלין ב'עלי ספר'(טז, עמ' 165,) ובארוכה ע"י רי"ש שפיגל בספרו הנ"ל (עמ' 272-271.)
<h3>לתולדות רבינו הש"ך זצ"ל</h3>
לכבוד הקובץ התורני החשוב והנפלא "קובץ בית אהרן וישראל" ירושלים.
כידוע לכל מי שמצוי מעט בקורות תולדותיהם של רבותינו ראשוני האחרונים כהש"ך והט"ז
ורבותיהם שהידיעות אודותם שהגיעונו דלות מאוד הן ורבות מהן מסתמכות על אגדות שאין להם כל בסיס, ולעיתים מופרכות מיסודן.
[דוגמא היא המעשיה המפורסמת אודות בת הש"ך שנשבית ונפדתה ע"י ר' מאניש שנשאה לאשה ולימים נפגשה עם אביה הש"ך. והרי לפנינו לשון ר' מאניש חתן הש"ך בהקדמתו לש"ך חו"מ "ואשא חן וחסד, בעיני פינת יקר מוסד, אבן פינה ואבן הראשה, ויתן את בתו לי לאשה", הרי פירכא על הספור מתחילתו...]
והנה בעוסקי בתולדות הש"ך שנכתבו לפני מאה שנה ע"י ח.ד. פרידברג בקונטרס "כתר כהונה" (דרוהובק תרנ"ח) ראיתי שהוא מציין לשני בנים שהיו לש"ך, האחד הוא הג"ר משה כ"ץ, הוא המו"ל ס' נקודות הכסף (פפד"א תל"ז), והשני הוא ר' מאיר כ"ץ "ויכתוב גם הוא הערות מחוכמות לנקודות הכסף. אשר מהם נראה רב חילו באורייתא" (לשון כתר כהונה עמ' 28.)
אולם המעיין בהקדמת נקודות הכסף יראה מבואר שהג"ר משה כ"ץ הוא ניהו המוסיף הערות על דברי אביו המחבר [ומופיעות בדר"כ בספר נקה"כ בפתיחה "הגה"ה"] ואין כל זכר לשמו של ר' מאיר.
כמו"כ הרבה ממעתיקי תולדות הש"ך שניכר שנסתמכו על הקונטרס "כתר כהונה" הנ"ל כמו ס' "דעת קדושים" (ראה עמ' 190) ובקונטרס "בית טוביה" שבראש ס' "ברכת כהן" ועוד, אינם מזכירים את ר' מאיר כ"ץ בין בניו ובנותיו של הש"ך, ש"מ שלא קיבלו את דבריו.
ועתה נדפס לאחרונה בקובץ "ישורון" (אלול תשס"ג) כתב יחוס עתיק לצאצאי משפחות הרמ"א והש"ך ושם מופיע [עמ' תשל"ט] "בני הגאון מו"ה שבתי בעהמ"ח "ש"ך" הנ"ל, האחד מ"ה משה חתן מו"ה זלמן מקאלש ומה"ו יצחק חתן הראש מו"ה משה פינר וכד" וא"כ איפוא, שוב רואים שלא היה לו בן בשם מאיר, וצ"ע אם אכן יש מקור בר סמכא לדברי ה"כתר כהונה" בדבר בן נוסף לש"ך.
אגב, לגבי בניו של ר' מאיר כ"ץ, המפורסם הוא בנו ר' יצחק כ"ץ המו"ל ספר "גבורות אנשים" (דעסוי תנ"ז). שממנו מסתעפת משפחת רבנים רבת ענפים בשם "רפופורט" [אין קשר כלל למשפחת "רפאפורט" העתיקה]. אולם בספר "שלומי אמוני ישראל"(אודיסה תרנ"ט) ח"ב עמ' 45 מספר ר' שלמה יצחק הלפרין אב"ד טרניפול שר' משה כ"ץ נשא בזוו"ר את בתו של ר' מנחם מנדל מרגליות ולידה לו שני בנים ואח"כ זווגם לא עלה יפה הרי שהיו לו עוד שני בנים מלבד בנו הג"ר יצחק כ"ץ.
וראיתי במגילת יוחסין (שנכתבה בתשמ"ז ע"י ר' שלום חיים שמואל אויערבך נ"י) שמופיעה שם שולשלת זו: להג"ר משה כ"ץ בן הש"ך היה בן בשם ר' שמשון כ"ץ רובין, ולו בן בשם הג"ר שבתי הכהן רובין אב"ד דולהינוב [עיר בבילורוסיה, סמוכה למינסק] ולו בן בשם הג"ר יהודה ליב הכהן רובין
מוילנא.
בינתיים לא מצאתי פרטים נוספים בקשר לשושלת זו, ואשמח אם יודיעוני.
בברכה
חיים צבי הכהן רובין
<h3>־ טיבן של סליחות אשכנזיות המוגהות ע"י ראש ישיבת כסא רחמים</h3>
הרב דוד יצחקי
אמר הכותב, מאמרי זה שלחתי להרב שמואל יהודה ויינפעלד שליט"א, לעיוני. והשיב לי בזריזות בטלפון, שאין באפשרות לתקן את המעוות לקראת הימים הנוראים הממשמים ובאים ־ אך ברצונו לבדוק את הדברים באופן יסודי ולתקן את הטעון תקון. וכאיש אמת אץ בי ועודדני לפרסם את מאמרי הזה.
הנה לקראת אלול תשמ"ה יצא לאור מהדורת סליחות אשכנזיות חדשה [נוסח ליטא ונוסח פולין] "הוגהה ותיקנה היטב" ע"י רבי מאיר מאזוז ראש ישיבת כסא רחמים. בתשרי תשמ"ח בירחון "אור תורה" סי' יב (עמי' מד והלאה) הדפיס הרב מאזוז את ההתכתבות וההערות/השגות על סליחות מהדורת ר' דניאל גולדשמידט [שהיא מהדורת סליחות מוגהת היטיב עם שינויי נוסח ע"פ כ20 כתבי יד (ועוד ע"פ דפוסים)]. ההערות הנ"ל שימשו יסוד לחלק מתקוניו שבמהדורה החדשה הנ"ל.
והנה אחרי שישיבת כסא רחמים כבר הוחזקה להגיה ע"פ סברא שלא בצדק, ובפרט שהגיהו אפילו את המקרא מכח טענות דקרוקיות בלי להיות להם חומש מדוייק ובר־סמכא לסמוך עליו ־ ובניגוד לחרם הקדמונים. על כן אצי בי לבדוק גם את הסליחות הנ"ל ולחוות דעתי.
ולא אכחד מתחת לשוני שאכן הסליחות האשכנזיות הנפוצות בימינו עד העשרים שנה האחרונות היו מלאות טעיות מחוסר הגהה מדוייקת - ויש בהן טעיות חמורות פשוטות כגון "אשר לו היום והוא עשהו", ויש שהם חירוף וגידוף ממש. אך מכל מקום מגיה נבון יידע לפלס דרכו להעמיד נוסח הסליחות על מכונו בלי להגיה ע"פ סברא. ואכן על תקוני טעיות המוכרחים האלו, יבוא הרב המגיה על שכרו - אך לא מפני רבוי הטעיות הנ"ל הותרה הרצועה ל"תקן" ע"פ סברא בלי הכרח כאשר עשה במקומות רבים, ומה גם שהוא עצמו השאיר או חידש בסליחות טעיות עצומות, ולא יצא ידי־ חובת ההגהה גם לפי דרכו ־ ואיך אם כן יהין לשלוח יד בנוסחאות המקובלות. תקותי שמאמרי זה יועיל לפקוח עינים עורות עד כמה שצריכים ליזהר לפני שמעיזים לשנות הנוסחאות המקובלות הנראות בהשקפה ראשונה כטעות ־ ואם בסליחות כך ק"ו בסדור התפלה השגור בכל שעבר תחת שבט המגיהים זה מאות שנים, וק"ו ובן בנו של ק"ו במקרא - שחלילה וחלילה לשלוח בו יד להגיהו מסברא - אפילו בסברא מעלייתא.
ואע"פ שהמאמר הזה נכתב במיוחד על מהדורת הסליחות הנ"ל, מ"מ יש מהטעיות הנזכרות וכיוצא בהן גם בשאר מהדורות של סליחות [חוץ מהשינויים שבטבלא שחידש הרב המגיה מלבו], י"ר שהדברים יביאו תועלת לצבור.
והנה בהקדמה למאמר הנ"ל באור תורה כותב הרב מאזוז: שקיבל סליחות מהדורת רד"ג הנ"ל, עם ביאור רחב ונפלא "אך בעיוני בו ראיתי כי למרות בקיאותו הרבה נעלמו ממנו לעתים כסוקים ומאמרי חז"ל... ומאידך הוסיף כמה הגהות חנם מתוך השערות חריפות"."
למרות דבריו הנ"ל בעט' מד כתב הרב מאזח; ראיתי בסליחות ליום ראשון (סי" ג )... "מגרת לארץ לשמה ולעזה". ומיד חלף בי רעיון שתיבת "ולעזה" טעות וצ"ל-"ולמזה" רמז לבני עשו נחת וזרח שמה ומזה... בהוצאות גולדשמידט... פירש ללעג, להוציא עלינו ע"ש, ולא הביא שום שינוי בזה מכ"י. אך לבי אומר לי שצ"ל לשמה ולמזה, כי אין יחס וקשר לשממה עם לעז, והיל"ל לבזיון ולעיזה, או ללעג ולעיזה, וכדומה. והאמת עד לעצמו. ועל יסוד השערה פורחת זאת נדפס "ולמזה" כנוסח אחר בשולי הסליחות החדשות.
הרי שנכשל הרב מאזוז במה שהטיח נגד ר' דניאל גולדשמידט, להגיה ע"פ השערה חריפה מחמת שנתקשה בהבנת הפייטן ־ וכן לא ייעשה. ואם רק הוא ממנו, מוטב להניח הנוסח הישן במקומו ובצ"ע, ולא לשלוח יד להגיה בלי שום מקור. ובאמת תמיהה מילתא, איך המגיה הלז בעת מלאכת הגהתו לא שם לב לסליחה (ליטא סי' מז [עמ' רטז]; פולין מג): "תניחנו אד'ון זה כמה שנים למה. לשמה למשל ולשנינה ללעג לבושת ולכלמה". הרי בהדיא לשון "עזמה" אצל לשון לעג וכדומה. ומקרא מלא הוא בתורה: "והיית לעזמה למשל ולשנינה" (דברים כח,לז) - אלא שבכאן הפייטן החליף "לשכינה" ל"לעיזה" לצורך החריזה. הרי שגם נכשל במה שהטיח נגד רד"ג שנעלם ממנו מקרא מלא. וכן במקומות אחרים נכשל בדמיון שוא כמוצג לקמן.
בטבלא שלפנינו הצגתי "תקונים" שהם המצאות המגיה שאינם בסליחות שלפנינו, רובם ע"פ הערותיו במאמר הנ"ל, ומיעוטם מבדיקת הסליחות [מהדורת נוסח ליטא - לפי שעה ראיתי שמהדורתם נוסח פולין שונה במקצת, ולכן הערותי הן בעיקר על נוסח ליטא]. כדי להקל על המעיין מספרתי את פסקי הערותיו [עמ' מה ד"ה בסליחות, מס' 1ו והלאה; עמי' מז מד"ה בעמוד ל"א, מס' 6 והלאה.] ואח"כ בדקתי קצת את מהדורת הסליחות כמדלג על ההרים, ורשמתי את טעיותיו על פי סוגים שונים. ואין ספק שבמהדורא הנ"ל יש מאות' טעיות פשוטות ו"תקונים" מיותרים, שחלק נכבד מהם נרגשים למתפלל, וחלקם אף משנים את הענין. ונכשל פעם אחר פעם באותם סוג ענינים בעצמם שהטיח נגד רד"ג, ולחנם התפאר עליו במאמרו הנ"ל, ונתן רושם כאילו מהדורת הסליחות שבהגהתו יצאה נקי מסוגי הטענות שהטיח נגדו.
יסודי הטענות הן: שבושי הצנזורה [שבמהדורות הרגילות - לא בגילדשמידט], שנעלמו פסוקים מרד"ג והעתקתם בשבוש [כגון הע' 49, 50פ ,79] ושבושי דקדוק המילים. בכל הסוגים האלה נכשל פעם אחר פעם, ובכן מהדורתו משובשת בהרבה בכל הנ"ל לעומת גולדשמידט.
י במאמר הזה לבד, ציינו למעלה מן 80 טעיות ־ רובן פשוטות. וכמעט לא התייחסנו כאן לטעיות מסוככות המצריכות ידיעות בדקדוק ונוסחאות וכו'. הנוסח הנכון לטעיות שהצגנו כאן, ימצא הקורא בסליחות המדוייקות, בפרט במהדורת ר"ד גולדשמידט ור"ז בער בעל עבודת ישראל.
<h4>"תקונים" מסברא שנעשו במהדורא החדשה של הסליחות</h4>
סימן
מס' הערה נוסח עמוד שורה סימן
ליטא פולין ו ג יא שוליים ג
אין הערה ט א 4 א
10 ט מט 13 יא
12 יב סח 9 יב
5 ו 19 יח קז 6 סו הנוסח "המתוקן" נוסח הקודם לשמה ולעיזה נ"א למזה הנ"א הוא המצאה בדויה נכחך" להשיב ,נכחך, נ1כחנ , נ1כחיו
והתעולל(עי' תילים
למו עולל והתעלל
קמא,ד) פקודה משוארת פְּקְדָה (מלשון עונש)
זיונו שנה שוגה"
33 כד קמו 3 ו כד
35 בז קנא ד כה אין הערה כח קנה 3 בו אין הערה לה קעג ו ל קצף שבח ורוגז הנח הנח
והן עתה טלטלונו טלטלנו, טלטלוהו
סורו טמא - כסיל המחבא החסיר תיבת קראו
בשפטך
א'ימ אנוש לבקרים
J 41 לה קעד ו ל צפצוף מען בושנו לפצ ה לביצה, לבוצץ"
אע־פ שמצינו במקרא נ?ח1 תחנו על הים (שמות יד,ב) בחיר"ק, אך כבר מבואר בראב"ע בפירושו הארוך והקצר שם שב' משקלות יש - וא"ב הניקוד המקובל איננו שיבוש, ואין לשנותו. ולא עוד אלא שבעם' רסב, הוא עצמו הדפיסו בקמ"ץ, וכן אומרים בתפלת •היה עם פיפיות שלוחי עמך בית ישראל• דימים נוראים.
וכן אנו אומרים בפיוט •אשר אימתך• דמוסף דיום כפור; •ואבית תהלה מזיו שונה•. והוא על פי יניאל ה,ט “,וזיוהי יזונין;גלוהי• - ופירושו זיו משונה.
על משקל •הפח בחורים•(ישעי' מב,כב). אך הניקוד הישן צודק כמו •חבור עצבים אפרים מ ח לו• (הושע ד,יז). ועי' שערי דמעות (בסוף לוח ארש) סי' שב. " תיבת קראו נראית מיותרת ומפריעה בעיניו.
בסליחות רב פנינים ליטא ור'פ פולין וגולדשמידט מנוקד כאן בקזפטך על דרך לשון ארמי וחז"ל - ואילו בשורה השניה בערכך על דרך לשון מקרא. וכן דרך הסדורים הספרדים [וסדורי אשכנז העתיקים], ששני הדרכים משתמשים בערבוביא, ואחוז מזה וגם מזה אל תנח ידך. ואף שבמקומות אחרים [כמו בראש סי' לת שתק הרב המגיה שלט. לניקוד הארמי, ווויתר על הגהתם [בניגוד לדרכו ב"סדור המדוייק איש מצליח•] - אך כאן לא הצליח לשלוט על רוחו והגיה בניגוד למקובל.
הפייטנים השתמשו בשרשי נחי עי"ן וי"ו במקום נחי למ"ד ה"א כאשר כתב בלוח ארש סי' [תפא] ס"ב- כשיטת דקדוק חכמי צרפת שעשו שרשים של ב' אותיות, ובמחברת מנחם שרשי פצה ופוץ נכנסים יחד בשורש פץ. גם הנודע ביהודה או"ח קמא סי' ב' [ואחרים] קיימו לשון "נַמְתִּ" של הפייטנים כדרך שימושו אצל"חז-ל - וכן הוא באבודרהם. וכן בלשון חז"ל מצוי •מצינו• על דרך נחי ל"ה במקום •מצאנו", הודאה במקום הודיה, קורים במקום קוראים, לומר במקום לאמר ועי' הקדמתנו ללוה ארש פרק ג'. ולענין לשון פציית פה שלפנינו מצינו, בפיוט של רש"י אז טרם נמתחו (פתיחה לצום גדליה ליטא סי' מו) "יום יום לדרשך בפיץ ניבים". ובקינה איכה תפארתי של הקליר (סי' י'): "מי בקש זאת פץ והגלכם", "פץ והתהלכתי בתוככם", ושם "ואדרוש לסלוח ופצתי אי לזאת". וכן באיכה אשפתו (סי' טז) ובקרובות לפרשת החודש (עבודת ישראל סוף עמי 695.) ובזמר איש חסיד היה למוצ"ש: "פץ לו המבשר" (הועתק כבר במחזור ויטרי סי' רג) [ועי' בערוגת הבושם (לאחד מרבותיו של האור זרוע ח"א עט' 65) שכתב בהדיא שהאומר §ץ לא משתבש-] הרי בבירור שעשה לשון פציית פה כאילו הוא מנחי העי"ן. ומצינו בהדיא שהפייטנים השתמשו בלשון זו גם בבנין המרובע כגון בסילוק לפרשת זכור (א'לקים אל דמי לך): "ובת קול תצא למעונות, ותפוצץ בכל המחנות", ובפיוט דקדושה דשחרית ליום
סימן
סימן
ז' הערה נוסח עמוד שורה
פולין ליטא
הנוסח "המתוקן" נוסח הקודם
תפלת רס־ג
53 רס־ג קצג ו לער־ה הנה נשבר לבנו)3בקרבנו נשבי (הווה
לער-ה
56 מד רג 6ז מא בעד ישראל למדו צדק למדו*
בסופו • 1
־ן הערה מט ריט 9 מה
57 מט ריט 5 ו מה
64 נח רמא 02 נא
73 סד רנה 7 סד
74 סד רנט 8 סד
5 ו סו רסב 7 יג
22 עא רפב 5 יז
82 פא שיג 0 2 עט נ(הר היחיד ושב בינתים Snn יוקש מרים יוצלל במצולה מרים (עיי מכלול קעד;) מאוים יתן יבמור וגם יחן'° : יתן זמן קצי נחתם ולא נודע נחתם, נודע(הווה) מפלגי יגונים וממקורם שואב אונם שקלה בפלס מהלל( (עיפ כ־י) מהולל, מהלל"' n p בת פוצי וקרבן תשע"‘ תשע
רוגז הנחי" כעס יחשך הנח _
כפור (א'ל ברוב דעות - מחזור גולדשמידט עם' 70ו:) "טעם יפוצץ". כיוצא בו מצינו בפיוט וחיות אשר הנה מרובעות (קדושה מוסף ימים נוראים של הקליר שהוזכר בשבח גדול אצל הקדמונים כמובא במשנ"ב-סי' סח סק"ד) "גועשות בו בסוככים פנים בפנים לכסא" - והוא מלשון סכייה כמו שפירש שם רוו"ה. וכן מצינו ביוצרות לפי־ פרה (אצורה ומפורשה); "חקה חקתי" במקום חקווזי הראוי לפעלו הכפל, וכיוצא בו בפיוט "אף אורח משפטיך* (אחרי מחיה המתים דמוסף יום א'ידר"ה): "גזרה חקת" במקום חקות כמו שהעיר ר"ד גולדשמידט שם. ועי' בתשובה מאהבה חלק א' סי' א' שהאריך בענין הקליר ופיוטיו ולשונו ובו'. ועי' בנתיבות עולם למהר"ל נתיב העבודה פרק יב (עמ' קטז) ובנו"ב קמא או"ח סי' ב'. עכ"פ על דרך שורש פוץ אפשר לגזור שני הנוסחאות המקובלות, וחלילה לשלוח יד בפיוט להתחכם על מחברו - ותו לא מידי. * הוא על דרך "בל למד צדק"(ישעי' כו,י) [בנין הקל] - עי' לוח ארש חלק א' סי' תלט. ’ל במקרא מופיע "מהר" פעמיים בניקוד פתח. אך בסליחות לפנינו מנוקד בציר"י וכן הוא גם בפיוט אלא אזכרה במחזורי אשכנז ליו"כ, וכרגיל בפינו כדרך הפועל על הרוב. ולקמן עמ' שיח הוא עצמו ניקר כן.
ניקוד זה בא כ"תקון' לניקוד סליחות ר"ד גולדשמידט נוסח פולין - ואמנם בנוסח ליטא שלו הוא מנוקד כ"תקונו". אך הניקוד הישן בסליחות רב פנינים פולין וליטא "יחון" בהפסק "סוף פסוק" הוא צודק, ומקרא מלא הוא "ונער לאיתן־(דברים כח,נ). " בערוגת הבושם (מרבותיו של האור זרוע) כרך ג' עמ' 335 פירש: "מרוב יגונם שהם מביאים עלי".
גם כאן העדיף לסמוך על חכמתו נגד פירושי הקדמונים והנוסחאות המקובלות.
בנימוקו כתב: התי"ו מנוקדת בחיר"ק וצ"ל תשע בציר"י, בפלס ותלך ותתע (פרשת וירא), ומקביל יפה להמשך "עשירית עם תשע". עכ"ל. ומרוב תשוקתו להגיה, נעלם ממנו שתשע הוא בחיר"ק על דרך "וישע ה' אל הבל ואל מנחתו" (בראשית ד,ד) - ועל דרך הפייטנים שמשתמשים בשורש שעה בלי אל או לי' כמו "שעה שועתנו" וכו'. ולא עוד אלא הראשונים [ראב"ע מאזנים דפוס אופיבאך יא ע"א; רשב"ם בספר דייקות עמ' 3ו; ספר הרקמה עמ' קטז; מעשה אפוד עמ' 83] כתבו שבתיבת "ותתע" הנ"ל באה התי"ו בציר"י במקום חיר"ק. ואדרבא הגהתו אינה עולה יפה לחרוז תשע עם תשע - שמיופי הפיוט הוא השינוי בין המילים המחרוזות יחד. ולא עוד אלא שבסי' צ'(עמ' שמג) הוא עצמו ניקר תשע וכן בסי' ל'(עמ' קנט) יקשיב וישע. וכן בעוד הרבה פיוטים מנוקד כן: בהושענות להושענא רבא של הקליר לפני הפיוט קול מבשר: "קול רגשם תשע", וכן אצל פיוטי הספרדים ב"בית הכפורת עמי' 128: "ומנחתו תשע" ובעוד מקומות בפיוטי אשכנז וספרדים.
השווה להערתו מס' 33 לעיל.
<h4>לא תיקנו רוב שבושי הצנזורה וחסרונותיו</h4>
באור תורה עמ' נג כתב שהגיה רק הגהות מוכרחות ע"פ סליחות ר"ד גולדשמידט והשמטות הצנזורה. ע"ב. במבוא רד"ג(עמ' 13 הע' 17) מציין כמה מהשמטות; סי' א' פירכי עמך אשר למת שוחחים - אך הוא הדפיס לבל (עמ' ו'); ראש סי' ט': החושבים להשכיח שם קודש הנכבד. ולהרגיל שם טומאה נקלה ונעבד. (עמ' מה חסר כל המודגש). סי' יד: ...ובזרועך הנטויה: טמאים האומרים נחלתך לחבל. כבודך להמיר ובהבל להתהבל. נצר נתעב לאלוה לקבל. ויראתך הקדושה לנטוש ולנבל: (בית שלם זה חסר בעט' פו). סי' פט; עוקשיהם יקניאום בנצר נאפוף ־ בעט' שמא במקום הנ"ל הדפיס ונתנום לשסוך. ועוד שם: בחילוי. צמת בקצפך שוחחי לתלוי: והדפיס צדקם בדינך בסתר וגלוי. ורק בסי' לא, תיקן שתי השמטות הצנזורה שהוזכרו בהערה. אבל מלבד אלו, גם שינויים והשמטות שלא נזכרו בהערה הנ"ל לא תיק אלא חלקם"'.
<h4>העתקת פסוקים בשבוש</h4>
בפסוקים שלפני סי' ב' (סוף עמ' ז') והוא יפדה את ישראל מכל עונותיו (תילים קל,ח{ - צ"ל מכ ל (בחולם) [ו"עונתיו" חסר ו' בתרא]. סוף סי' ג' (סוף עמ' יא); ישוב נא אפך (ע"פ ישע־ יב,א{ ־ צ"ל ושוב בחול"ם. עמ' כב זכור כי עפר אנחנו }תילים קג,יד{ ־ צ"ל זכור. בפסוקים שלפני סי' ה'(עמ' בז) אד' א'לקים סלח נא לעון יעקב (עמוס ז,ב{ - צ"ל_ידו.ד סלח נא מי יקום יעקב. סי' בז(סוף עמ' קנא) תשמט ידיך (דברים טו,ג{ - צ"ל ידך (לשון יחיד וכבפסוק). לפני סי' ל'(עמ' קנח): א'לקים שמעה תפלתנו (ע"פ תילים נד,ד{ - צ"ל שמע. סי' כט (עמ' קנז): יביא במשפט על כל נעלם (קהלת יב,יד{ ־ צ"ל \בא במשפט. שם: במשפט יעמיד ארץ (משלי כט,ד{ - צ"ל במשפט. סי' לב עמ' קסז: כל הכתוב לחיים (ישע' ד,ג{ ־ צ"ל לחיים. סי' לו (עמ' קעה): חבול חבלנו (נחמיה א,ז{ ־ צ"ל חבל (וכן הדפיס בעצמו בעמי' יא שורה 2ו.) סי' לח (עמ' קפ): למה - יחרה אפך בעמך (שמות לב,יא{ - חסר ה'. סי' לט (עמ' קפב); דם זבחי לא ילין עד הבוקר (שמות לד,בה{ ־ צ"ל דם זבחי ולא ילין לבקר. בתפלת רס"ג לערב ר"ה (עמ' קצג): במים המגרים ארצה אשר לא.!אספו (ש'־ב,יד,יד{ - צ"ל הנגרים ארצה. [ובהערתו 52 הוא עצמו כתב שבמהד' רז־'־ג צריך לתקן באותו פסוק ניקוד־ יאספו לציר"י]. סי' מז (עמ' רטו): ותבחר מחנק נפשי (איוב ז,טו{ ־ צ"ל מחנק בקמ"ץ. סי' סא (עמ' רנא): מקוה ישראל ה' מושיע בעת צרה (ירמיה יד,ח{ ־ צ"ל מקוה ישראל מושיעו בעת צרה, ואין שם שם ה'. סי' פא (עמ' שיג): רפא שבריה כי מטה (תילים ס,ד{ -
סי' יא: פצנו והצילנו מיד בני נבר (והוא לשון הפסוק ששגור בפי הכל) - הדפיס בעט' סו עולה. סי' יב: סברה להמיר בתלוי נוצר - בעט' סח הדפיס כבודך כעת צר. סי' יד: עצתם תסכל ומחשבותם תבטל ־ בעט' פו הדפיס: עצת הרעים תמחה. סי' מ' שופט כל הארץ ואותה במשפט יעמיד - בעט' קפג הדפיס ואותנו. בתפלת רס־'ג לער"ה וארך עלינו עול מלכיות - בעט' קצא הדפיס גליות. בסוף סי' נה ...דון דיננו. השב שבעתיים אל חיק מענינו ־ בעט' רלב החסיר כל הקטע למרות שבער"ה בסוף סי' מב (עמ' קפח) ישנה! סי' צט ותנקום דם עבדיך מאויבם עד תמם - בעט' שע הדפיס מאויביך. י*' בסי' לב תיקן. לפני סי' מ' תיקן ידין לאמים במישרים. בסי' עא (עמ' רפא) תיקן סור ערל וטמא... טפש ונבל כומר תער הגלבים. בסי' עג(עמ' רפו) ירושלים נוצרים באו לך לריב.
צ"ל רפה כמו שהוא בפסוק ובעדות המסורה, רש"י וראב"ע שם. [ואף שבהערתו מס' 83 כתב למחוק הדגש שב"בי' במהדורת ח־־־ג - ועוד שבעמ' רסד הוא עצמה הדפיס "רפה" בה"א]. בסי' פב (עמ' שטז): קו. י ה' יחליפו כח }ישעי' מ,לא{ ־ צ"ל קוי"' (הקריאה קויי), וכן הדפיס בעצמו בעט' רנא.
<h4>שבושים כלליים החוזרים על עצמם פעמים רבות</h4>
נשמטו פעמים רבות הנקודה המפרדת בין קטע לקטע [כגון בסי' לז, נט], דנשים חסרים או מיותרים בראש תיבה ובאמצע, טעיות חסרות ויתרות בפסוקים*', אין צורת הפסק במקום ההפסק"' ויש צורת הפסק במקום שאין הפסק. ובמקומות רבים מאד"° בא וי"ו מלאפום (או חיר"ק שאחריו יו"ד) לפני אות דגושה או שו"א נח שלא
כדין.
דוגמא ללמד על כל המהדורא ־ השבושים שבסימן א' (ליטא עמ' ו')
באלו פנים - צ"ל באלו בלמ"ד דגושה. משאות שוא - צ"ל השי"ן בלי דגש כבפסוק. מבטחים - הדגש בטי"ת מיותרת. טרדו וטלטלו כהנים משוחים - אין כאן מקום הפסק וצ"ל טרדו וטלטלו. עינינו בלות ־ כ"ף כלות צ"ל בלי דגש. אשר לבל שוחחים ־ צ"ל למת כדלעיל. במה אתם בוטחים ־ צ"ל במה בקמ"ץ כמו כל במה לפני אות גרונית בראש תיבה הבאה " (וכן בסי' צט עמ' שע).
<h4>*־ השמטת קטע שלם</h4>
בתפלת רס"ג לערב ר"ה (עמ' קצא): ואין לנו לא מנהל ולא מחזיק בידינו כאשר אמרת. [אין־מנהל לה מכל-בנים ילדה ואין מחזיק בידה מכל-בנים גדלה: ואין מי יחמול עלינו ומי ינחמנו כאשר אמרת] כי מי יחמול... כל המוסגר נשמט מחמת הדומות - והוא חסרון הניכר לעין, ונמצא בתקונו במהדורת ר"ד גולדשמידט [ובסדר דס"ג עט' עח ובאוצר התפלות(ספרד עט' 1100.])
קטעים שלמים אחרים שהם חסרון הניכר לעין, נשמטו מחמת הצנזורה וכדלעיל.
<h4>רשימת מעט מזעיר מהשבושים שונים</h4>
סי' ב' עמ' ח' צ"ל נמשל בקמ"ץ (לשון הווה). סי' ג' (סוף עמ' יא) צ"ל ברשומיו הבי"ת בשו"א. סי' ד'(עמ'ייג) צ"ל כקרבן בקמ"ץ (לשון נפרד) וכן הדפיס בעצמו בעט'
י ' כמ"ש המנחת שי שם וכן הוא בכ'י בן־אשר ושאר מדוייקים. «' בפסוקים שלפני סי' ט'(עט' קפג) רבו הטעיות: בפסוק חללה לך... הדפיס ־חלילה־ פעמיים מלא יו־ד ו־השופט־ טלא ו־(אע־פ שנדפסו כדין בסליחות ר"ד גולדשטידט). בסי' עג הדפיס כסדר ירושלם בלי יו"ד כדרך כל המקרא (חוץ ט5 מקומות.) ואילו במקומות אחרים הדפיס בפסוקים ־ירושלים־ עם יו־ד כגון בפסוקי זכר רחמיך וכו'(עט' יג). י' כגון בסי' עג עמי' רפה חרבות ירושלם - צ־ל ירושלם כמו שהוא בפסוק, וגם שהוא סוף קטע. וכן בסי' לו(עט' קעה) ובחמתך נבהלנו צ־ל בקמ"ץ.
כגון בסי' בג(עט' קכג) בלבד: מתוקנים, מלובנים, טומאה, חרולים, חופת, הוסגנו. 'י וכן כתב רוו"ה בחומשו תורת הא'לקים בראשית טו,ח: ־וזה הכלל כל במה המ־ם בסגול ואם אחריו בראשית המלה אות אל־ף או ה־א המ־ם בקמץ־.
ריט. בעט' יד פסוקי זכר לנו ברית אבות, הדפיס לפעמים "כמו שנאמר" ולפעמים "במה שנאמר" - והוא בזיון גדול למדקדק כמותו שלא השוה מדותיו בתוך כדי דבור
עמ' מא שורה ב' "משמיעי תפלה" כצ"ל מלא יו"ד לפני העי"ן כמו בחבריו. עמ' כב בקדיש תתקבל קדם אבוהון דבשמיא וארעא - וארעא הוא מיותר. סי' י'(עמי נ') אולי ירחם לקתה בכפלים - ע"פ הפסוק (ישעיה מ,ב) צ"ל לקחה כפלים. בסי' יא (עם' סו) יחלנו לך בעת צרה לד1ךשיך - צ"ל לררעזך [טעות גדול למדקדק, ומשנה את הענ""]. סי' טז (עמ' פט): ולצור - צ"ל ולצואר. סי' בה (עמ' קמח) ובתפלתי התנאה ־ צ"ל התנאה בציר"י (ציווי). סיי לט &gt;עמ' קפב): תזכור חסד אברהם אב איתני ־ צ"ל אב (לשון סמיכות). שם: ויקח מאכלת לשוחטו ־ צ"ל לשחטו*‘". סי' מב (עמ' קפח): ראה כי אזלת ידינו - צ"ל ידנו לשון יחיד [וכן הדפים בעצמו בעט' דלב]. עמ' קפט: מחוק נא עזטרי חובותינו ־ צ"ל עזנזרי כמקובל בנוסח אבינו מלכנו" , [וכן הדפיסו בעצמם ב"סדור המדוייק איש מצליח" באבינו מלכנו]. בתפלת רס"ג לער"ה (עמ' קצב) ד ה שכחנו את טובותיך: עד אשר עונותינו עברו ךאעזנו - צ"ל ראשינו מלא יו"ד לשון רבים (או ריאעזנו בלי יו"ד לשון יחיד). שם: כגבר אשר הוטבל בשחת ותעבוהו שלמותיו - צ ל ורזעבוהו בחיר"ק לשון עבר ־ לא בפת"ח לשון ציווי. עמ' רו ואוזנו לא נדע - צ ל ואנחנו (וכן בסוף סליחות דבל יום מער"ה ואילך). סי' נ'(עמ' רכא): רעיתך פנים התראה - צ"ל התראה (ציווי). סי' נא (עמי' רכג): ובלה בשר חםיךך ־ צ"ל חסידיך לשון רבים. סי' נב אם אפס רובע הקן - צ"ל הקן (לשון נפרד, ובן הוא גם בסליחות מנהג ספרדי). שם (עמ' רכה) האב על בנו לא חסה ־ צ"ל האב. שם: ברית עולם לא נמחק תימה שלא תיקן "ימחק כמו אצל רד"ג (ואצל מנהג ספרדי בל "ימחק). סי' נג (עמ' רכו): הורית דרך תשובה לבת חשובה ־ צ"ל לבת בלי דגש. סי' נה (עמי' רלב): דרש דמים דון דיננו ־ דרך הציווי ע"פ רוב לבוא במלאפום כמבואר במכלול לרד ק דף קא ע א, וא"כ יש לומר דון ־ וכן הדפיס הוא עצמו לעיל בעט' קפט (ע"פ רד"ג). סי' סא(עמ רנב): וזה לזה תנאמו נפריעזנו - צ"ל נפרישנו - כלומר נפריש אותו (ולא אותנו). סי' פט (עמ
שמ): יד פורשים מלחץ ליצא ־ צ"ל יד.
עוד מקומות שאינו נאמן לטענות עצמו על סליחות ר"ד גולדשמידט
בהערתו מס' 58 טוען שבסי' נ'(עמ' רכא) ניקוד רעיוזך (שורה 21,) יעטה (שורה 2S) צריכים להיות בשו"א תחת העיין (ולא בחטף פתח) כמו שהם בתנ"ך - ואילו בסי' נא (עמי' רכג) הדפיס זעמך בחטף פתח בניגוד לניקוד התנ"ך, וכן בסי צח (עמ שסח) נדפס
עי' לעיל הערה 6.
השוה לסי' ד': דרוש נא דורשיך בדרשם פניך.
כן ניקודו ע"פ הרד"ק במכלול דף לב ע"ב כדרך לגאלך(רות ג,יג): לרחקה (יחזקאל ח,ו). ואצל רד ג נדפס לשחטו(וכן הדפיס הרב המגיה עצמו לקמן עמ' רכה [אך במחזורו ליו"כ ניקר לשחטו כדין]), וזה ע"פ דרך הניקוד הרגיל כשאין אות גרונית, ועכ"פ אינו משנה הענין. אבל פירוש לשוףטו הוא לשוחט שלו! - וכדומה כתב במנהגי מהר'א טירנא בספר מנהגים מנהג ראש השנה [סמוך לציון קג של ההגהות] והריעב"ץ במור וקציעה סי' תקפב במלת "זכרני'• י " וכ"כ המדקדקים - עי' ארשנו רעננה על לוח ארש [מהדורת "אוצרנו"] סי' שצז, וכן הוא כאן בסליחות רב פנינים. והפלא עליו שדוקא בכאן נמשך אחר מהד' רר"ג לשנות מהנהוג אצל אשכנזים וספרדים כאחד [וכן הוא ב"סדור המדוייק" שלהם].
דופי תתן בצבא מעלה במקום מעלה. גם בטבלת השינויים מדעתו הגיה "מהר" בפת"ח כמו שהוא מנוקד במקרא ־ ואילו בסי' סא (עמ' רנא) ניקר "העזבונות" [וכן בסי' סד (עמ' רנט) "חעזבונותי"] כרגיל בפינו ובניגוד לניקוד המקרא בשני מקומות חעזבנות( קהלת ז,כט; דה"ב,כו,טו).
<h4>שינוי נוסח ע"פ ב"י כפי הכרע דעתו והבנתו</h4>
סי' סו &gt;עמ' רסב) שקלה בפלס מהלל במקום מהולל, "הלל (כנ"ל בטבלא).
סי' נא (עמ' רכג) צאן ההרגה הגזיזה כרהלותיך ־ בנוסחאות המצויות הנוסח: צאן ההרגה הגזיזה בדחילתך, ואצל רד"ג : צאן ההרגה הגזיזה והגזז ברחלותיו (ברי"ש). ויש עוד נוסחאות בדפוס. אך הרב המגיה לבו חשק דוקא בנוסח כ"י משינויי הנוסחאות של מהד' רד"ג, ודחה שאר הנוסחאות באמת הבנין שבידו (כמבואר בהערתו מס' 59 - והפסוק שהביא לא מעלה ולא מוריד להוכחת הנוסח).
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>פירוש תוספות על התורה</h3>
‘ רמב"ן בשם והצרפתים אומרים, ואין דעתו כן. כי מעת שבא אברהם בבריh היו ישראל ובגוים לא יתחשבו ע"ש.
‘ זה פירוש אחר ממ"ש לעיל, דלעיל פי' פירות רעים, והכא פירש אילנות ריקנים מבלי פירות.
